# Ley Orgánica del Tribunal Constitucional

## T1.2 C02 Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II

**Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**Clase:** T1.2_C02_Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II  
**Archivo:** T1.2_C02_Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Hola de nuevo, bienvenido o bienvenida a una nueva clase de Derecho Virtual. Como ya te adelanté en la clase anterior, hoy analizaremos con detalle la organización interna del Tribunal Constitucional. ¿Estás preparado? ¿Estás preparada? ¡Comenzamos! Como sabes, la organización interna del Tribunal Constitucional es una cuestión sobre la que apenas se pronuncia la Constitución Española al referirse únicamente al Presidente en su artículo 160 y remitiendo lo demás a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.


De acuerdo con el artículo 6 de la Ley Orgánica, el Tribunal Constitucional ejerce sus funciones actuando en Pleno, en Sala o en Sección. Como puedes ver, no se contempla el ejercicio de funciones jurisdiccionales mediante órganos unipersonales. Veamos ahora cada uno de estos órganos jurisdiccionales.


Empezaremos por el Pleno. Como su propio nombre indica, el Pleno está compuesto por los doce magistrados del Tribunal Constitucional. Lo preside el Presidente, en su defecto el Vicepresidente y, en ausencia de ambos, la Presidencia recae en el magistrado más antiguo en el cargo y, en caso de igual antigüedad, en el de mayor edad.


Bueno, ¿y cuáles son las funciones y atribuciones del Pleno? Mira, el Pleno del Tribunal Constitucional tiene encomendados los asuntos jurisdiccionales recogidos en el apartado primero del artículo 10 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, al cual te remito. En resumen, podemos decir que el Pleno se ocupa principalmente del control de constitucionalidad de los tratados internacionales y de las leyes, tanto a través del recurso previo como de los recursos de inconstitucionalidad y de las cuestiones de inconstitucionalidad cuyo conocimiento se recibe para sí. Pues, como luego veremos, la competencia ordinaria para el conocimiento de las cuestiones de inconstitucionalidad corresponde También le corresponde el conocimiento de los conflictos constitucionales, esto es, conflictos de competencia y conflictos en defensa de la autonomía local, si bien cabe advertir que el Pleno puede atribuir a las salas estos conflictos y las impugnaciones de disposiciones autonómicas.


Así lo dispone el apartado 2 del artículo 10 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Hay que destacar también que el Pleno del Tribunal Constitucional tiene capacidad para abordar cualquier asunto que esté dentro de la competencia del Tribunal, pero que el propio Pleno recabe para sí. Esto puede suceder a propuesta del presidente del Tribunal o de al menos tres magistrados.


Además, y como función incidental de carácter jurisdiccional, se atribuye al Pleno el conocimiento de las recursaciones de los magistrados del Tribunal. Y ahora te pregunto, ¿cómo crees que funciona el Pleno del Tribunal Constitucional? ¿Cuál es el quórum necesario para que se entienda validamente constituido? ¿Y cuáles son las mayorías necesarias para la adopción de sus acuerdos? Bueno, en primer lugar, tal y como dispone el artículo 14 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el Tribunal en Pleno puede adoptar acuerdos cuando estén presentes al menos dos tercios de los miembros que en cada momento lo compongan. Y ojo, fíjate bien, porque los dos tercios exigidos no lo son del número legal de miembros, sino del número efectivo de componentes del órgano al momento de adopción del acuerdo de que se trate.


Aquí tienes un ejemplo. Imaginemos que en un momento dado, el Tribunal Constitucional, debido a varias ausencias, sólo reúne a ocho magistrados presentes en una sesión del Pleno. Según el artículo 14 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para que el Pleno pueda adoptar acuerdos, se requiere ir a la presencia de al menos dos tercios de los miembros presentes en ese momento, es decir, al menos seis magistrados, que son dos tercios de ocho.


Además, tal y como se desprende del artículo 90 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, las decisiones se adoptarán por mayoría de miembros del Pleno. Será el presidente del Tribunal Constitucional el que decidirá con su voto de calidad los posibles empates. Debes saber además que cuando los magistrados no están de acuerdo con la mayoría en la fundamentación o en el fallo de una resolución, sea sentencia o auto, tienen la posibilidad de expresar su opinión en un documento llamado voto particular.


Este voto particular puede centrarse bien en la decisión final tomada, en cuyo caso se llamará voto disidente o disquerpante, o bien en la argumentación, en este caso se llamará voto concurrente, puesto que el miembro del tribunal no coincide con la argumentación mayoritaria, pero sí con la decisión final adoptada. Dicho de otra forma, comparte la decisión final de la mayoría del tribunal colegiado, pero por motivos distintos o razones diferentes. En cualquiera de los casos, estos votos se publicarán junto con la resolución en el Boletín Oficial del Estado.


Imagina que en una sentencia del Tribunal Constitucional sobre un caso determinado, la mayoría de los magistrados decide que cierta ley es constitucional. Sin embargo, uno de los magistrados no está de acuerdo y considera que la ley debería ser declarada inconstitucional. Pues bien, este magistrado redactaría un voto particular discrepante expresando sus razones para disentir con la mayoría.


Este documento se publicaría junto con la sentencia en el Boletín Oficial del Estado. Es el turno ahora de las salas del Tribunal Constitucional. Tal y como establece el artículo 7, apartado primero de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el tribunal consta de dos salas, cada una de ellas compuesta por seis magistrados nombrados por el tribunal en pleno.


El presidente del tribunal lo es también de su sala primera, que presidirá en su defecto el magistrado más antiguo y, en caso de igual antigüedad, el de mayor edad. Por su parte, el vicepresidente presidirá la sala segunda en su defecto el magistrado más antiguo y, en caso de igual antigüedad, el de mayor edad. Ambos, presidente y vicepresidente, gozan de voto de calidad en los términos antes expuestos.


Un inciso. Recuerda que cuando hablamos del magistrado más antiguo nos referimos al magistrado que lleva ocupando el cargo durante un periodo de tiempo más prolongado en comparación con el resto de magistrados del mismo tribunal. La antigüedad es, sin duda, un factor importante en la organización y funcionamiento del tribunal constitucional.


Es posible que el magistrado más antiguo y el magistrado de mayor edad no siempre sean la misma persona, ya que la antigüedad está relacionada con la duración del servicio, mientras que la edad se relaciona con el tiempo de vida. Respecto a las atribuciones de las salas del tribunal constitucional, éstas conocerán de los asuntos que, atribuidos a la justicia constitucional, no sean de la competencia del pleno. También conocerán de aquellas cuestiones que, habiendo sido atribuidas al conocimiento de las secciones, entiendan que por su importancia deba resolver la propia sala.


Así lo dispone el artículo 11 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Además, y como veremos en posteriores clases, corresponde a las salas el conocimiento de los recursos de amparo por violación de los derechos fundamentales relacionados en los artículos 14-30 de la Constitución, de los recursos y cuestiones de inconstitucionalidad, de los recursos y de las cuestiones contra las normas forales fiscales vascas, de los conflictos constitucionales de competencia entre el Estado y las Comunidades Autónomas o de los de éstas entre sí, de las impugnaciones de las disposiciones y resoluciones de los órganos de las Comunidades Autónomas previstas en el artículo 161-2 de la Constitución y de los conflictos en defensa de la autonomía local y foral que le sean definidos por el Pleno del Tribunal. Y atento, atenta, porque aquí va mi pregunta.


De todos estos asuntos, ¿cuáles se atribuyen a la Sala Primera y cuáles a la Sala Segunda? ¿Cuáles crees que son las competencias específicas de cada una de ellas? Bueno, pues tienes que saber que el Pleno del Tribunal Constitucional establece un turno propuesto por el Presidente para distribuir los asuntos entre la Sala Primera y la Sala Segunda. Esto asegura que ambos grupos tengan una carga de trabajo equitativa. En el caso de recursos de amparo electorales, cada sala se encarga de ciertas fases del procedimiento.


Por ejemplo, una puede ocuparse de los recursos relacionados con la proclamación de candidatos y una otra de los recursos sobre la proclamación de candidatos electos. Es decir, la Sala Primera revisa los recursos relacionados con la proclamación de candidatos, analizando posibles impugnaciones o disputas sobre la elegibilidad o legalidad de los candidatos antes de las elecciones, es decir, sobre su idoneidad. Y en una segunda fase, la Sala Segunda aborda los recursos relacionados con la proclamación de candidatos electos, centrándose en la avalía de los resultados después de que se hayan celebrado las elecciones y los candidatos hayan sido elegidos.


Además, y al igual que el Pleno, las salas podrán adoptar acuerdos cuando estén presentes al menos dos tercios de los miembros que en cada momento las compongan. Así lo dispone el artículo 14 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Bueno, ya hablemos ahora de las secciones.


Tal y como dispone el artículo 8 de la Ley Orgánica, existen cuatro secciones en el Tribunal Constitucional, compuestas cada una de ellas por un presidente y dos magistrados. Las secciones Primera y Segunda están integradas por miembros de la Sala Primera y las secciones Tercera y Cuarta por quienes componen la Sala Segunda. Tal y como añade el citado artículo 8, a las secciones les corresponde el despacho ordinario y la decisión o propuesta según proceda sobre la admisibilidad o inadmisibilidad de los procesos constitucionales.


Además y en relación específicamente con el recurso de amparo, el artículo 50 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional prevé su admisión por las secciones cuando sus tres componentes estén de acuerdo. En otro caso, decidirá la sala a la que pertenezca la sección. En términos un poco más sencillos, podemos decir que las secciones del Tribunal Constitucional tienen la responsabilidad habitual de revisar y decidir sobre la admisibilidad o inadmisibilidad de los casos que llegan al tribunal.


Sin embargo, cuando se trata del recurso de amparo, se establece que la admisión puede decidirse en la sección siempre y cuando los tres miembros estén de acuerdo. En caso contrario, la decisión la tomará la sala a la que pertenezca la sección. Además, tienes que saber que con la reforma introducida en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional por la Ley Orgánica de 24 de mayo del 2007, se abrió la posibilidad de que las secciones dictasen también sentencias resolutorias de los recursos de amparo.


Por lo tanto, podrá corresponder a las secciones no sólo el conocimiento sino también la resolución de aquellos asuntos de amparo que la sala correspondiente les defiera. Respecto a los acuerdos de las secciones, esto requiere la presencia de dos miembros, salvo que haya discrepancia requiriéndose entonces la de sus tres miembros. Bueno, ¿y qué del presidente y del vicepresidente del Tribunal Constitucional? Como sabes, porque lo hemos visto al hablar de las salas, el presidente del Tribunal Constitucional preside la sala primera y el vicepresidente la sala segunda.


Pero, ¿quién los nombra? ¿Qué mayorías son necesarias para estos nombramientos? ¿Cuánto duran sus mandatos? ¿Cuáles son sus funciones? Bueno, pues tal y como establece el artículo 9 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el tribunal en pleno elige a su presidente entre sus miembros y eleva al Rey la propuesta de nombramiento. El presidente es elegido por mayoría absoluta en primera votación o bien por mayoría siempre en la segunda. En caso de empate, se lleva a cabo una nueva votación y en caso de persistir el empate, queda propuesto el de mayor antigüedad en el cargo y a igualdad de antigüedad el de mayor edad.


Así lo dispone el apartado 2 del artículo 9 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Añade el artículo 9 en su apartado 4º que corresponde también al pleno la elección de un vicepresidente por el mismo procedimiento señalado para el presidente. Presidente y vicepresidente del Tribunal Constitucional serán elegidos para un periodo de tres años renovables por una sola vez.


Su elección se llevará a cabo después de cada renovación parcial del tribunal, estableciendo en particular que si el mandato de tres años para el que fueron designados como presidente y vicepresidente no coincidiera con la renovación del Tribunal Constitucional, tal mandato quedará prorrogado para que finalice en el momento en que dicha renovación se produzca y tomen posición los nuevos magistrados. Se busca así que la elección del presidente y del vicepresidente coincida con los ciclos de renovación de los miembros del tribunal, garantizando cierta estabilidad y continuidad en la institución. Supongamos que el presidente y vicepresidente del Tribunal Constitucional fueron elegidos en el año 2021 para un mandato de tres años.


Ahora, en 2024, se produce una renovación parcial en el Tribunal Constitucional donde algunos magistrados dejan sus cargos y nuevos magistrados son designados para ocuparlos. En este caso, el mandato del presidente y del vicepresidente que originariamente iba hasta el año 2024 se prorroga para que finalice en el momento en que se complete la renovación con la toma de posición de los nuevos magistrados. Esto asegura que el presidente y vicepresidente continúen en funciones hasta que se realice la próxima renovación parcial del Tribunal Constitucional.


Respecto a las funciones del presidente a que se refiere el artículo 15 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, éste ejerce la representación del tribunal, convoca y preside el tribunal en pleno y convoca las salas. También adopta las medidas precisas para el funcionamiento del tribunal, de las salas y de la sección. Además, comunica a las cámaras al Gobierno o al Consejo General del Poder Judicial en cada caso las posibles vacantes.


Nombra los letrados, convoca los concursos para cubrir las plazas de funcionarios y los puestos de personal laboral y ejerce las potestades administrativas sobre el personal del tribunal. Como puedes observar, funciones propias del presidente de un órgano colegiado. Recuerda además que el presidente lo es del pleno, de la sala primera y de la sección primera del Tribunal Constitucional.


Para finalizar, te diré que corresponde al vicepresidente sustituir al presidente en caso de vacante, ausencia u otro motivo legal. Si el vicepresidente estuviese impedido, las funciones del presidente serían desempeñadas por el magistrado más antiguo y en caso de igual antigüedad por el de mayor edad. Y además de la eventual sustitución del presidente en el pleno, el vicepresidente preside la sala segunda y la sección tercera del tribunal.


Bueno, y hasta aquí la clase de hoy. Un repaso por los órganos jurisdiccionales del Tribunal Constitucional que espero te sirva para comprender mejor la organización interna del tribunal y ya de paso contestar bien esas dos o tres preguntas que suele poner siempre en tus oposiciones sobre este tribunal. Como siempre, gracias por tu atención y nos vemos en la próxima clase.

