# Ley Orgánica del Tribunal Constitucional

## T1.2 C10 Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X

**Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**Clase:** T1.2_C10_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X  
**Archivo:** T1.2_C10_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Hola de nuevo, bienvenido o bienvenida a una nueva clase de Derecho Virtual. Hoy te hablaré de otro de los procesos ante el Tribunal Constitucional, esta vez regulado en los artículos 75 bis a 75 quinquies de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el Conflicto en Defensa de la Autonomía Local, creado por la Ley Orgánica 7-1999 de 21 de abril y a través del cual los sindes locales pueden, en las condiciones de legitimación establecidas, impugnar las leyes o normas con rango de ley del Estado y de las Comunidades Autónomas que lesionen la autonomía local constitucionalmente garantizada. ¿Estás preparado? ¿Estás preparada? ¡Comenzamos! Como sabéis, las corporaciones locales no pueden recurrir en amparo al Tribunal Constitucional para proteger su autonomía local al no configurarse esta última como un derecho fundamental sino como una garantía institucional.


Carecen, además, de legitimación para presentar el recurso de inconstitucionalidad por sí mismas y para intervenir directamente en los procedimientos de inconstitucionalidad. Por ello, su única alternativa es pedir al juez en el curso de un proceso contentioso administrativo que plantee la cuestión de inconstitucionalidad respecto de aquellas normas con rango de ley que vulneren la autonomía local constitucionalmente garantizada. Pero, como también sabes, esta opción es muy limitada y puede resultar en ocasiones insuficiente porque el planteamiento de la cuestión corresponde exclusivamente al juez, tal y como se desprende del artículo 163 de la Constitución Española, que puede denegar la solicitud de la corporación en este sentido sin que quepa ulterior recurso contra dicha denegación.


Precisamente por todo ello, se hace necesario que los entes locales dispongan de un mecanismo que les permita defender su autonomía ante el Tribunal Constitucional. Es necesario que las entidades locales dispongan de una vía de recurso jurisdiccional a fin de asegurar el libre ejercicio de sus competencias y el respeto a los principios de autonomía local derivada directamente de la propia Constitución, que configura la autonomía local como una garantía institucional, tal y como se desprende de los artículos 137, 140 y 141 de la Constitución Española. Pues bien, este mecanismo es el conflicto en defensa de la autonomía local, un proceso constitucional que habilita a determinados entes locales para acudir al Tribunal Constitucional frente a las normas con rango de ley, estatales o autonómicas, en defensa de la autonomía local constitucionalmente garantizada.


Proceso constitucional que tiene por objeto las normas del Estado con rango de ley o las disposiciones con rango de ley de las Comunidades Autónomas que lesionen la autonomía local constitucionalmente garantizada, dando lugar a una decisión del Tribunal Constitucional que vinculará a todos los poderes públicos y tendrá plenos efectos frente a todos. Así se desprende de lo dispuesto en el artículo 75 bis de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Si te fijas bien, cuando se impugnan normas autonómicas de rango legal, estamos ante un conflicto a tres bandas, un escenario que involucra a tres partes, el Estado, la Comunidad Autónoma y los entes locales.


En cambio, si se está evaluando una norma estatal, el conflicto se reduce a dos partes, el Estado y los entes locales. En este último caso, los órganos legislativos y ejecutivos de las Comunidades Autónomas no participan directamente en el conflicto, a pesar de que podrían tener interés si la disputa afecta la distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas. Respecto a la legitimación a la que se refiere el artículo 75 ter de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, cuando la ley o norma con rango legal afecte directamente a un solo municipio o provincia, o lo que es lo mismo, cuando la ley o norma con rango legal tenga un destinatario único, será éste el único legitimado para promover un conflicto en defensa de la autonomía local.


En cambio, cuando la ley no tenga un destinatario único, la iniciativa del conflicto podrá provenir de un número de municipios o provincias que representen una proporción específica de la población y territorio. Efectivamente, y en el caso todo se ha dicho mucho más frecuente de que se impugnen normas de carácter general y con la finalidad de evitar sobrecargar al Tribunal Constitucional, la legitimación se restringe a un determinado porcentaje de municipios y provincias que representen a su vez a un determinado porcentaje del censo electoral. En el caso de los municipios, un número de los mismos que supongan al menos un séptimo de los existentes en el ámbito territorial de aplicación de la ley o norma con rango de ley y que representen como mínimo un sexto de la población oficial del ámbito territorial correspondiente, y en el caso de las provincias, un número de las mismas que supongan al menos la mitad de las existentes en el ámbito territorial de aplicación de la ley o norma con rango de ley y representen como mínimo la mitad de la población oficial.


Como puedes observar, vista la redacción del citado precepto y con la sola excepción del municipio o provincia que sea destinatario único de la ley, los requisitos para la legitimación resultan de un carácter excepcionalmente restrictivo desde el punto de vista cuantitativo. Para que lo veas más claro, en el caso de una ley estatal, estaríamos hablando de más de 1.100 municipios que representen a cerca de 6 millones de habitantes. En el supuesto de una ley autonómica, por ejemplo una ley autonómica gallega, un mínimo de 46 municipios que representen al menos a 450.000 habitantes.


Es decir, ni todos los municipios de la provincia de Urense o de Lugo Unidos serían capaces de obtener la legitimación necesaria. Además, cuando se trata de impugnar disposiciones legales de la Comunidad Autónoma de Canarias, están legitimados tres cábildos y en el caso de la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares, dos consejos insulares, aun cuando en ambos casos no se alcance el porcentaje de población exigido para los municipios. Legitimación que viene amparada por la disposición adicional tercera de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.


Y en relación con las leyes cuyo ámbito de aplicación afecte directamente a la Comunidad Autónoma del País Vasco, están también legitimadas, tal y como establece la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, las juntas generales y las diputaciones forales de cada territorio histórico. Como puedes observar, las entidades de ámbito territorial inferior al municipio, como por ejemplo caseríos, pedanías, aldeas o consejos, las comarcas, las áreas metropolitanas y las mancomunidades de municipios, carecen de legitimación en el conflicto constitucional local. Además de los requisitos de legitimación, la Ley 7-1999 exige dos requisitos previos al planteamiento del conflicto.


Y atento, atenta, porque aquí destacaremos el régimen de mayorías y plazos que pueden resultar interesantes de cara a tu examen. El primero de los requisitos, el acuerdo perceptivo del órgano competente para iniciar la tramitación de los conflictos, que en este caso es el pleno de cada una de las corporaciones locales que lo promuevan, adoptado con el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros de las mismas. Así lo dispone el artículo 75-ter en su apartado segundo, acuerdo con el que se pretende alcanzar cierto grado de consenso entre las corporaciones a la hora de plantear el conflicto.


Y posteriormente, una vez alcanzado el acuerdo, dictamen con carácter perceptivo pero, ojo, no vinculante, del Consejo de Estado u órgano consultivo de la correspondiente Comunidad Autónoma, según que el ámbito territorial al que pertenezcan las corporaciones locales corresponda a varias o a una comunidad autónoma. Recuerda que en las comunidades autónomas que no dispongan de órgano consultivo, el dictamen corresponderá al Consejo de Estado. Así se desprende de lo dispuesto en el artículo 75-ter, apartado 3, de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.


Dictamen que, todo sea dicho, habrán de solicitar en un tiempo récord, en el plazo de tres meses desde la aprobación de la ley o norma con rango de ley impugnada. Una vez emita dictamen, se otorgará solamente un mes de plazo para plantear el conflicto ante el Tribunal Constitucional, período dentro del cual deberá reunirse nuevamente el pleno de todos los entes locales interesados y plantear la cuestión. Como bien estarás pensando, el carácter limitado, selectivo y restrictivo de todo este proceso no facilita en exceso, más bien todo lo contrario, el planteamiento de estos conflictos en defensa de la autonomía local.


Quizás, para evitar la posible saturación añadida que supondría para el Tribunal Constitucional la presentación de un número inasumible de procesos de conflicto en defensa de la autonomía local. Quizás, por ello, la importancia que las asociaciones de municipios y provincias pueden llegar a tener para aunar voluntades. Según se desprende del artículo 75-T apartado cuarto, las asociaciones de entidades locales podrán asistir a los entes legitimados a fin de facilitarles el cumplimiento de los requisitos establecidos en el procedimiento de tramitación del presente conflicto.


Pero ojo, ten en cuenta que esto no supone que se les otorgue legitimación para impugnar leyes, se trataría más bien de una especie de autorización general para colaborar en ese proceso en representación de los municipios. Bueno, sigamos analizando el procedimiento. Planteado el conflicto, se abre un trámite de admisión previa.


Efectivamente, el Tribunal Constitucional podrá decidir rechazarlo si considera que la parte que lo ha planteado no tiene la legitimación adecuada o si faltan otros requisitos necesarios y exigibles y no subsanables. También puede rechazarlo si la controversia suscitada carece claramente de fundamento y no tiene interés objetivo. Así lo dispone el artículo 75-K de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.


Admitido a trámite el conflicto, el Tribunal Constitucional en el término de diez días dará traslado del mismo a los órganos legislativo y ejecutivo de la Comuna Autónoma de la que hubiera emanado la ley o norma con rango de ley y a los órganos legislativo y ejecutivo del Estado para que puedan personarse en el procedimiento y formular alegaciones en el plazo de 20 días. El planteamiento del conflicto habrá de publicarse en el correspondiente diario oficial. Por último, el Tribunal Constitucional resolverá en el plazo de los 15 días siguientes al término del plazo de alegaciones o del que, en su caso, se fije para las informaciones, aclaraciones o precisiones complementarias.


Y atento, atenta, porque aquí viene lo más interesante y quizás lo más controvertido de este proceso. La posibilidad del mecanismo de la doble sentencia. Efectivamente, la sentencia que resuelva el conflicto habrá de declarar si existió una vulneración de la autonomía local constitucionalmente garantizada, determinando la titularidad o atribución de la competencia controvertida y habrá de resolver lo que proceda sobre las situaciones de hecho de derecho creadas en lesión de la autonomía local.


Pero para la declaración, en su caso, de la inconstitucionalidad de la ley o norma con rango de ley que ha dado lugar al conflicto en defensa de la autonomía local, será preciso que el Tribunal dicte nueva sentencia siempre claro está que el propio Pleno del Tribunal Constitucional decida plantear dicha cuestión una vez resuelto el conflicto declarando que, efectivamente, ha existido vulneración de la autonomía local constitucionalmente garantizada. Este nuevo proceso se sustancia por el procedimiento previsto para la cuestión de inconstitucionalidad. En términos más sencillos, la sentencia que dicte el Pleno del Tribunal Constitucional, recuerda que el órgano competente para resolver los conflictos en defensa de la autonomía local es precisamente el Pleno del Tribunal Constitucional, tal y como establece el artículo 10 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, se limitará a declarar la existencia o no de vulneración de la autonomía local y a pronunciarse sobre la titularidad o atribución de la competencia controvertida o sobre las situaciones de hecho y de derecho creadas al amparo de la norma, pero, y aquí está lo paradójico del tema, en ningún caso decidirá sobre la anulidad de la disposición normativa que fundamenta el conflicto.


Para ello será necesario que el propio Pleno del Tribunal se autoplantee un nuevo proceso para revisar nuevamente el mismo objeto del conflicto y dicte sentencia al respecto. Así se desprende de lo dispuesto en el artículo 75 quinquies apartado 6 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Si te fijas, podría producirse la rocombolesca situación en la que el Tribunal Constitucional declarase la vulneración de la autonomía local por una ley y no decidiera plantearse la autocuestión o que declarada la vulneración de la autonomía local, el propio Pleno declarase la constitucionalidad de la ley vulneradora.


Desde luego, resulta inimaginable que una ley que vulnera y lesiona la autonomía local no sea inconstitucional, ¿no crees? En cualquier caso, lo cierto es que este mecanismo de la doble sentencia ha sido criticado en reiteradas ocasiones. En efecto, si en la primera sentencia el Tribunal Constitucional estima que la ley impugnada vulnera la autonomía local, dicha ley es, por ello mismo, inconstitucional. Por lo tanto, plantearse en un nuevo procedimiento la constitucionalidad de la ley ya declarada como vulneradora de la autonomía local parece cuanto menos redundante y carente de sentido.


Si el Pleno estima en la primera sentencia que la ley vulnera la autonomía local, necesariamente deberá llegar en la segunda sentencia, para no contradecirse a sí mismo, a la declaración de inconstitucionalidad. Pero bueno, más allá de posibles críticas, lo cierto es que el procedimiento constitucional para la defensa de la autonomía local se presenta como un conflicto local de competencias que, aunque tenga por objeto normas con rango de ley, tiene como finalidad inmediata determinar la titularía o atribución de la competencia controvertida y no la declaración de inconstitucionalidad de la ley impugnada, que deberá realizarse en una nueva sentencia tras el planteamiento de la autocuestión por el Pleno del Tribunal Constitucional, tal y como hemos visto anteriormente. Bueno, y hasta aquí la clase de hoy.


Un análisis del conflicto en defensa de la autonomía local. Un procedimiento específico, con sustantividad propia y con un único motivo de impugnación, la vulneración de la autonomía local. Un procedimiento perfectamente constitucional, al amparo del artículo 161, apartado primero letra D, y aunque hasta la fecha han sido muy pocos los procesos de esta naturaleza admitidos a trámite, es necesario destacar su relevancia como proceso de control de leyes que garantiza el acceso de los entes locales a la jurisdicción constitucional en defensa de la autonomía local.


Gracias como siempre por tu atención y hasta la próxima clase.

