# Ley Orgánica del Tribunal Constitucional

## T1.2 C05 Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V

**Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**Clase:** T1.2_C05_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V  
**Archivo:** T1.2_C05_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Hola opositores, bienvenidos, bienvenidas a una nueva clase de Derecho Virtual. Siguiendo con lo visto hasta ahora, en la clase de hoy continuaremos explorando los distintos procesos ante el Tribunal Constitucional. ¿Estás preparado? ¿Estás preparada? Pues ¡vamos al lío! En primer lugar te hablaré de la impugnación de disposiciones sin fuerza de ley y resoluciones de las comunidades autónomas prevista en el artículo 161, apartado 2 de la Constitución, a que se refieren los artículos 76 y 77 de la Ley Orgánica 2 barra 1979, de 3 de octubre del Tribunal Constitucional.


Pero antes de empezar, ¿recuerdas qué dice el artículo 161, apartado 2 de la Constitución Española? Mira, este precepto establece que el Gobierno podrá impugnar ante el Tribunal Constitucional las disposiciones y resoluciones adoptadas por los órganos de las comunidades autónomas. Esta impugnación producirá la suspensión de la disposición o resolución recurrida, debiendo por su parte el Tribunal ratificar la o levantarla, en un plazo no superior a 5 meses. Como sabes, las normas autonómicas gozan de presunción de constitucionalidad, o lo que es lo mismo, se consideran constitucionales hasta que se demuestre lo contrario.


De ahí que la mera impugnación de una ley autonómica ante el Tribunal Constitucional no suspenda automáticamente los efectos de la misma. Recuerda, en este sentido, el primer inciso del artículo 30 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Sin embargo, si es el Gobierno el que a través de su presidente impugna esta ley y lo hace invocando este artículo 161-2 de la Constitución Española, esto provocaría la suspensión automática de la vigencia de la ley autonómica impugnada por un plazo no superior a 5 meses, plazo en el cual el Tribunal Constitucional necesariamente habrá de pronunciarse sobre si confirma o levanta dicha suspensión.


Por cierto, ojo con este plazo de 5 meses, que como ya te comenté en anteriores clases, se pregunta con mucha frecuencia en tus oposiciones. Pues bien, consecuencia de esta previsión constitucional es el proceso regulado en los artículos 76 y 77 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Efectivamente, de esos proyectos se desprende que el Gobierno puede impugnar ante el Tribunal Constitucional dentro de los dos meses siguientes a su fecha de publicación o en defecto de ella desde que llegaren a su conocimiento las disposiciones normativas sin fuerza de ley y resoluciones semanadas de cualquier órgano de las comunidades autónomas.


Y este es precisamente el objeto de este proceso constitucional, las disposiciones normativas sin fuerza de ley y resoluciones semanadas de cualquier órgano de las comunidades autónomas, debiendo excluir, claro está, aquellas disposiciones sin fuerza de ley y resoluciones que tuviesen carácter competencial dado que para estas ya existe la vía específica del conflicto positivo de competencias. Y ojo, porque el hecho de que el procedimiento se sustancie conforme a las reglas del conflicto positivo de competencia no le resta sustantividad propia. Te lo explico de otra forma.


Cuando se invoca el artículo 161-2 de la Constitución en relación con la impugnación de una ley, disposición reglamentaria o resolución que afecta a las reglas de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, este proceso no tiene una sustantividad propia distinta. Se trata esencialmente de un recurso de inconstitucionalidad o un conflicto positivo de competencia, pero con la peculiaridad de que en este caso se aplican efectos suspensivos a la norma o resolución impugnada. Sin embargo, cuando se invoca el artículo 161-2 junto a la impugnación de una disposición sin fuerza de ley o una resolución que no tiene relación con la distribución de competencias, estamos frente a un proceso que tiene su propia sustantividad y peculiaridades distintas, aunque para su tramitación se siga el procedimiento previsto en los artículos 62-67 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, esto es, el procedimiento previsto para los conflictos positivos de competencia.


La formulación de esta impugnación produce la suspensión de la disposición o resolución recurrida hasta que el Tribunal resuelva ratificarla o levantarla en un plazo no superior a cinco meses, salvo que con anterioridad hubiera dictado sentencia. Lo cierto es que con este proceso, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional otorga al Gobierno Central de manera exclusiva el privilegio de impugnar ante el Tribunal Constitucional cualquier tipo de norma o resolución que no esté relacionada con cuestiones de competencias, ya que para este último caso existe un procedimiento específico. Esto significa que el Gobierno Central tiene una capacidad especial y única para impugnar ciertas normas o decisiones, creando así una situación de privilegio que rompe con el principio de igualdad entre las leyes estatales y autonómicas y coloca al Estado en una posición superior en comparación con las comunidades autónomas, ya que solo el Gobierno Central puede ejercer este tipo de impugnación ante el Tribunal Constitucional.


Veamos ahora las cuestiones más relevantes de la Declaración sobre la Constitucionalidad de los Tratados Internacionales a que se refiere el artículo 78 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Como sabes, los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en España, formarán parte del ordenamiento interno. Así lo dispone el artículo 96 de la Constitución Española.


En el contexto de los tratados internacionales, el control previo se refiere a la posibilidad de que las partes legitimadas, ahora veremos quiénes son, soliciten al Tribunal Constitucional una declaración sobre la posible inconstitucionalidad de un tratado antes de que se ha incorporado al ordenamiento jurídico español. Es importante señalar que este mecanismo de control previo es único en España y se aplica a tratados cuyo texto ya está definitivamente fijado, pero que el Estado aún no ha ratificado. Recuerda que en España son el Gobierno o cualquiera de las Cámaras los que pueden requerir al Tribunal Constitucional para que se pronuncie sobre la existencia o inexistencia de contradicción entre la Constitución y las estipulaciones de un tratado internacional cuyo texto estuviera definitivamente fijado, pero al que no se hubiera prestado el consentimiento del Estado.


Pues bien, este control previo tiene su fundamento en la necesidad de conciliar la supremacía constitucional con la responsabilidad internacional del Estado. En otras palabras, se busca evitar que el Estado contraiga compromisos con otros sujetos de derecho internacional a través de tratados que sean contrarios a la norma constitucional fundamental. Resulta por ello lógico que el artículo 95 apartado I de la Constitución española dispone que la celebración de un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la Constitución exigiría la previa revisión constitucional.


Dicho con palabras más sencillas, un tratado internacional tiene una fuerza subordinada a la Constitución y no puede contradecirla. Por ello, los tratados internacionales deben estar en armonía con los principios y disposiciones de la Constitución. Pues bien, la solicitud de este control previo puede presentarse conforme a la establección del artículo 78 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.


Efectuado el requerimiento por parte del Gobierno de cualquiera de las Cámaras, el Tribunal, como intérprete supremo de la Constitución, es llamado a pronunciarse sobre la posible contradicción entre ésta y un tratado cuyo texto ya definitivamente fijado no haya recibido el consentimiento del Estado. Una vez recibido el requerimiento, el Tribunal Constitucional emplazará al solcitante y a los restantes órganos legitimados a fin de que en el plazo de un mes expresen sus opiniones sobre la cuestión. ¿Vendrían a ser una especie de alegaciones? Además, el Tribunal Constitucional en cualquier momento del proceso podrá trasladar a los órganos legítimamente implicados y, en su caso, a otras personas físicas y jurídicas claramente interesadas u a otros órganos del Estado o de las comunidades autónomas para que puedan formular aclaraciones, ampliaciones o peticiones que estimen conveniente.


Concluido el anterior trámite, el Tribunal, dentro del mes siguiente, emitirá su declaración que tendrá en todo caso carácter vinculante. Si lo piensas bien, no tendría sentido que una vez presentada la consulta o hecho un requerimiento al Tribunal Constitucional, se ignora o prescindiera de su respuesta o decisión ya que esta es la única manera directa en que el Tribunal Constitucional puede supervisar los tratados internacionales. Resumiendo y para que lo entiendas mejor, el procedimiento se llama procedimiento de consulta, lo que se podría denominar demanda se llama en este caso requerimiento y las que denominaríamos alegaciones de los órganos emplazados se denominan aquí opiniones y finalmente el Tribunal Constitucional en lugar de sentencia dicta una declaración.


Y ojo con este dato, lo que el Tribunal Constitucional debe examinar es el texto definitivamente establecido por las partes contratantes antes de la prestación del consentimiento. Es decir, no se podrán someter al mismo borradores, anteproyectos o propuestas previas sino el texto último pendiente sólo del requisito del consentimiento. Además, tienes que saber que la declaración del Tribunal Constitucional puede actuar o bien como una previsión para la reforma de la Constitución o bien como una previsión para la no suscripción del tratado internacional de que se trate.


Efectivamente, si el Tribunal Constitucional declara que el tratado es inconstitucional, esta decisión podría servir como una señal de que es necesario revisar o reformar la Constitución para que se ajusten las estipulaciones del tratado. Es decir, podría indicar la necesidad de cambiar la normativa constitucional para poder ratificar el tratado de manera legal. Y en otras ocasiones, si el Tribunal Constitucional encuentra que el tratado es inconstitucional, puede influir en la decisión del Estado de no suscribir o ratificar ese tratado.


En este caso, el control previo evita que el Estado asuma compromisos internacionales que sean contrarios a la Constitución española. Te lo explico mejor con un ejemplo que quizás te suene. El Gobierno ha hecho uso de esta posibilidad del control previo sobre la constitucionalidad de un tratado internacional en dos ocasiones.


La primera, antes de la ratificación del Tratado de la Unión Europea. En este caso, el Tribunal Constitucional en su declaración llegó a la conclusión de que existía una contradicción que requería la reforma del artículo 13, apartado 2 de la Constitución Española. Reforma que, como sabrás, se llevó a cabo en agosto de 1992 y que supuso la primera reforma de nuestra Carta Magna desde su aprobación en 1978.


Y la segunda vez que el Tribunal Constitucional fue requerido una aplicación del citado artículo 78 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, fue antes de la ratificación de la fracasada Constitución Europea. En realidad, tratado por el que se establece una Constitución para Europa. En su declaración, el Tribunal Constitucional entendió esta vez que no había contradicción entre dicho tratado y el texto de la Constitución.


No era, por tanto, necesaria la reforma de la Constitución para ratificar el tratado. Y así, España, tras el pertinente referéndum, autorizó la ratificación, aunque, como sabrás, el no de las consultas populares en Francia y Holanda polarizaron el proceso. Bueno, y con esto finalizamos la clase de hoy.


Un análisis por dos de los muchos procesos ante el Tribunal Constitucional. La impugnación de disposiciones sin fuerza de ley y resoluciones de las Comneas Autónomas prevista en el artículo 161.2 de la Constitución y la Declaración de Constitucionalidad de los Tratados Internacionales. Hemos comprendido cómo el artículo 161.2 de la Constitución permite al Gobierno impugnar disposiciones sin fuerza de ley y resoluciones de las Comneas Autónomas, destacando el papel crucial de este mecanismo para mantener la armonía constitucional en el marco autonómico.


Y por otro lado, hemos destacado la relevancia del control previo de los Tratados Internacionales como mecanismo para conciliar la supremacía constitucional con las responsabilidades internacionales del Estado. Dos procesos que, en definitiva, ayudan al Tribunal Constitucional a cumplir con su finalidad última, defender la Constitución sobre el resto de normas. Una vez más, gracias por tu atención y ánimo con el estudio.

