La estructura de la Administración General del Estado es departamental. Y a su frente se sitúa un ministro, que es miembro del gobierno, pero que en esta dimensión ministerial tiene plena responsabilidad de su gestión al frente del departamento. También es algo que sabemos todos. 

Pero bueno, vamos a entrar en profundidad en un ministerio, para ponerlo como ejemplo, para que veáis claramente esto que estamos hablando. Pensad por ejemplo en el Ministerio de Hacienda. Vamos a coger el ministerio más temido por todos los españoles. 

Bien, pues el Ministerio de Hacienda es el departamento de la Administración General del Estado, ya veis es un departamento encargado de la propuesta y ejecución de la política del gobierno de la nación en materia de Hacienda Pública, de Presupuestos y de Gastos y de Empresas Públicas, además del resto de competencias y atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico. Igualmente es competencia de este ministerio la aplicación y gestión de los sistemas de financiación autonómica y local, y la provisión de información sobre la actividad económico-financiera de las distintas Administraciones Públicas, así como la estrategia, coordinación y normativa en materia de contratación pública. Y a su frente se sitúa una ministra en la actualidad, que es también miembro del gobierno, que en este caso es María Jesús Montero. 

Por tanto aquí vemos cómo en la práctica la estructura de la Administración General del Estado es departamental. Vemos cómo el Ministerio de Hacienda es un departamento que tiene atribuciones propias, que tiene competencias propias en materia de Hacienda Pública, Presupuestos, Gastos, Empresas Públicas. Todo este ministerio está capitaneado por el ministro. 

En este caso el Ministro de Hacienda, María Jesús Montero, que aparte de estar a la cabeza del Ministerio de Hacienda, también es miembro del gobierno. El gobierno se compone, por tanto, que ya lo hemos repetido varias veces, del presidente del gobierno, él o los vicepresidentes, si los hubiese, y los ministros. Pero también se compone, que seguramente antes os pasara de ser percibido, de los demás miembros que establezca la ley. 

Estos últimos no han sido integrados por el momento en el gobierno, aunque pueden también asistir a sus reuniones cuando sean convocados los secretarios de Estado. El gobierno actúa y se expresa, fundamentalmente, a través de dos órganos colegiados. El Consejo de Ministros y las comisiones delegadas del gobierno.

¿Pero cuáles son las funciones del gobierno? Pues las funciones del gobierno las encontramos en el artículo 97 de la Constitución Española. Dirige la política interior y exterior, la administración civil y militar y la defensa del Estado. Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución y las leyes. 

Todo esto ya lo pudimos intuir en todo lo que llevamos de curso. ¿Y qué función le corresponde al Consejo de Ministros, que era aquel órgano por el cual se expresaba el gobierno, junto con las comisiones delegadas del gobierno? Pues al Consejo de Ministros le corresponde aprobar los proyectos de ley y su remisión al Congreso o al Senado, aprobar el proyecto de los presupuestos generales del Estado, aprobar los reales decretos leyes y los reales decretos legislativos, acordar la negociación y firma de tratados internacionales, remitir los tratados internacionales a las Cortes Generales, declarar los estados de alarma y decepción y proponer al Congreso la declaración del estado de sitio, disponer la emisión de deuda pública o contraer crédito, aprobar los reglamentos para el desarrollo y la ejecución de las leyes, crear, modificar y suprimir los órganos directivos de los departamentos ministeriales, adoptar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la Administración General del Estado y ejercer cuantas otras atribuciones le confiera la Constitución, las leyes y cualquier otra disposición. Las reuniones del Consejo de Ministros pueden ser de carácter decisorio o deliberante y son secretas, secretas en el sentido de que no se va a hacer público lo que allí se va a tratar y los integrantes tienen el deber de secreto, que ya lo avanzamos antes, aunque dicho así suena un poco como que es una reunión templaria o masónica, deber de secreto, ya entendéis en qué sentido va. 

Estas competencias del Consejo son delegables en las comisiones delegadas del Gobierno. Fijaros que decíamos que el Gobierno actúa y se expresa a través de dos órganos, el Consejo de Ministros y las comisiones delegadas del Gobierno. Acabamos de ver las competencias que tiene el Consejo de Ministros y ahora estamos viendo que las competencias de este Consejo son delegables en las comisiones delegadas del Gobierno. 

Pueden delegarse todas salvo las que se atribuyan directamente por la Constitución Española. Tampoco podrán delegarse las de nombramiento y cese de altos cargos atribuidas al Consejo de Ministros y aquellas competencias que la ley prohíba expresamente delegar. Fijaros que aquí entra en juego la delegación, como vimos en clases anteriores. 

Si acudimos a la exposición de motivos de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957, aquí es donde se justifica la creación de las comisiones delegadas del Gobierno y lo justifica como la necesidad de facilitar el estudio y hacer más fáciles las deliberaciones de algunos problemas que afectan a varios ministros. En la actualidad, la Ley de Gobierno las configura como Consejos de Ministros Reducidos, órganos de naturaleza desconcentrada que se rigen por idénticas reglas a las establecidas para el funcionamiento del Consejo de Ministros. ¿Qué corresponde a las comisiones delegadas? Bueno, pues ya vimos que, en primer lugar, ejercer cualquier atribución que les confiera el ordenamiento jurídico o que les delegue el Consejo de Ministros. 

Pero aparte de esto, como atribuciones propias, pues tiene el examinar las cuestiones de carácter general que tengan relación con varios de los departamentos ministeriales que integran la comisión, estudiar asuntos que, afectando a varios ministros, requieran la elaboración de una propuesta conjunta previa a su resolución por el Consejo de Ministros y resolver asuntos que, afectando a más de un ministro, no requieran ser elevados al Consejo de Ministros. Fijaros que todo es como para quitarle carga de trabajo al Consejo de Ministros. El Real Decreto 1886-2011, de 30 de diciembre, por el que se establecen las comisiones delegadas del gobierno, estableció que, además de las que se constituyan por ley, las comisiones delegadas del gobierno serán las siguientes. 

Comisión delegada del gobierno para situaciones de crisis, comisión delegada del gobierno para asuntos económicos, comisión delegada del gobierno para asuntos de inteligencia, comisión delegada del gobierno para política científica, tecnología, para la política de igualdad y para asuntos culturales. Para la preparación de las sesiones del Consejo de Ministros, singularmente para la preparación de decisiones de naturaleza administrativa, se creó la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, que está presidida por el vicepresidente del gobierno o por el ministro de la presidencia, y de la que son miembros, además de los secretarios de Estado y los subsecretarios, el abogado general del Estado. Como órgano de apoyo al Consejo de Ministros, a las comisiones delegadas del gobierno y a esta Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, como órgano de apoyo al Consejo de Ministros, a las comisiones delegadas del gobierno y a esta Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, se ha creado también el Secretariado del Gobierno, con tareas especialmente burocráticas, debiendo destacar que también le incumbe velar por la correcta y fiel publicación de las disposiciones que deban insertarse en el BOE.