Hola de nuevo, bienvenido o bienvenida a una nueva clase de Derecho Virtual. Para empezar, quiero que te plantees lo siguiente. ¿Alguna vez te has preguntado si para ser miembro del Gobierno se requiere de algún requisito especial? Quizás, y visto el perfil de algunos de nuestros políticos, hayas pensado que no se exige nada para ser miembro del Gobierno, pero debes saber que no es así. 

Efectivamente, el artículo 11 de la Ley 50 de la Barra 1997, de 27 de noviembre del Gobierno, establece los requisitos exigibles para acceder al cargo. Requisitos que se limitan a cuatro. Son estos, ser español, mayor de edad, disfrutar de los derechos de sufragio activo y pasivo y no hallarse inhabilitado para ejercer empleo o cargo público por sentencia judicial firme. 

Si te fijas, ni la Ley ni la Constitución exigen que los miembros del Gobierno ostenten la condición de diputados o senadores. Veamos un poco más detenidamente estos requisitos. El primero de los requisitos exigibles obliga a tener la nacionalidad española para acceder al cargo consecuencia inmediata de lo dispuesto en el artículo 13, apartado 2 de la Constitución, según el cual solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el artículo 23, salvo lo que, atendiendo criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado ley para el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales. 

Además, y como seguro ya sabes, esta condición puede tenerse originariamente por nacimiento o ser adquirida con posterioridad en los términos previstos en el Código Civil. La exigencia de ser español remite pues al ámbito del derecho civil y en particular a lo dispuesto en los artículos 17-28 del Código Civil, a los que habrá de estarse para determinar si se cumplió o no el requisito exigido en el artículo 11 de la Ley del Gobierno. La mayoría de edad es el segundo de los requisitos exigidos a quienes vayan a formar parte del Gobierno de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 12 de la Constitución y 315 del Código Civil.

De todas formas, debes saber que, aunque la ley no exija una edad superior a los 18 años y con ello una madurez presumiblemente mayor, no significa que en la práctica las cosas no hayan funcionado así. De hecho, los diversos gobiernos habidos desde la aprobación de la Constitución han estado formados por personas cuya media de edad superaba concreta es el mínimo que ahora marca la ley. Esto demuestra que la realidad ha atenuado la previsión legal, la cual se basa en la consideración de la madurez y la experiencia. 

Pero si te fijas, por el contrario, no hay una edad de jubilación específica para perder el derecho a ser miembro del Gobierno. Los límites son más bien biológicos siempre y cuando la persona conserve su capacidad de obrar. El tercer requisito exigido por el artículo 11 de la Ley del Gobierno para acceder al cargo de presidente, vicepresidente o ministro exige que los pretendientes a dichos cargos disfruten de los derechos de sufragio activo y pasivo. 

Requisito que nos remite inevitablemente a la ley orgánica del régimen electoral general que determina con carácter general quienes disfrutan del derecho de sufragio activo y quienes carecen de ese derecho. Según lo establecido en el artículo 2 de la citada ley, el derecho de sufragio corresponde a los españoles mayores de edad que no estén comprendidos en ninguno de los supuestos previstos en el artículo siguiente. Así pues, el derecho de sufragio activo, entendido como manifestación del derecho de los ciudadanos a participar en los asuntos públicos a través de sus representantes, tan y como establece el artículo 23 de la Constitución, se reconoce inicialmente a todos los españoles mayores de 18 años.

Bueno, y visto los requisitos necesarios para poder ser nombrado miembro del Gobierno, ¿dirías que es posible establecer algún tipo de control sobre un acto como el del nombramiento de los miembros del Ejecutivo? Y si es así, ¿a quién correspondería ese control y, en su caso, quién podría instarlo? Pues bien, como acabamos de ver, la ley del Gobierno ha optado por establecer un número mínimo de requisitos para ser parte del Gobierno otorgando a quienes participan en el nombramiento la libertad de decidir dentro de los parámetros constitucionales. Cierto es que los requisitos son pocos, pero precisamente por ello se deben considerar como exigencias estrictas e innegociables. Y aunque en la mayoría de los casos estos requisitos se cumplirán, pueden sufrir situaciones de incumplimiento o duda, lo cual requiere la capacidad del sistema legal para reaccionar contra posibles infracciones de la ley.

En cualquier caso, es importante destacar que el futuro presidente habrá acreditado reunir los mismos requisitos que le exige la ley del Gobierno con ocasión de su elección como diputado, por lo que su nombramiento como presidente resultará inobjetable en este punto, salvo, claro, estas circunstancias sobrevenidas. Y otro tanto puede decirse de los vicepresidentes y ministros que ostentan previamente la condición de parlamentarios. Sin embargo, aquellos miembros del Gobierno cuyo nombramiento se proponga sin haber sido elegidos previamente como parlamentarios tendrán que acreditar el cumplimiento de los requisitos exigibles en el momento de su nombramiento, y es ahí precisamente donde la posibilidad del control cobra todo su sentido.

Por ello, en cuanto a la posibilidad de establecer algún tipo de control sobre un acto como el del nombramiento de los miembros del Ejecutivo, es factible ejercer un control judicial sobre los elementos reglados de dicho acto, es decir, sobre los aspectos que están predeterminados por la ley y no están sujetos a la discrecionalidad de la Administración. Sería la jurisdicción contentiosa administrativa la competente para conocer de los elementos reglados de los actos gubernamentales, incluyendo los nombramientos ministeriales. Y respecto a quién podría instar este control, los sujetos con legitimación serían aquellos que puedan obtener algún beneficio, ya sea matriz o jurídico, de la anulación del acto recurrido o aquellos para los que el mantenimiento del acto pueda causar un perjuicio.

Lo cierto es que determinar el círculo exacto de posibles afectados por un nombramiento que no cumple los requisitos legales puede ser complejo, pero en general cualquier persona o entidad que pueda demostrar un interés legítimo podría tener la capacidad de instar este control judicial. Bueno, visto los requisitos para poder ser nombrado miembro del Gobierno, tienes que saber que el procedimiento para el nombramiento y cese de los miembros del Gobierno siguen el procedimiento establecido en la Constitución, recuerda los artículos 99, 100 y 101. Por ello, sólo te destacaré, tal y como bien establecer el artículo 12 de la Ley del Gobierno, que los vicepresidentes y ministros serán designados y destituidos por el Rey siguiendo la propuesta del presidente del Gobierno.

Este nombramiento implicará la renuncia al cargo anterior, a menos que se nombre a un ministro como vicepresidente y este conserve su posición original. Y en caso de que el cese en el cargo anterior requiera la aprobación del Consejo de Ministros, se mencionará esta circunstancia en el nombramiento del nuevo titular. Además, la separación de los vicepresidentes del Gobierno implicará la extinción de esos órganos a menos que simultáneamente se designe a otro vicepresidente en reemplazo del separado.

Y ahora, atento, atenta, porque te planteo la siguiente situación. Imagina que el ministro de Economía, Comercio y Empresa es también propietario de una empresa de consultoría financiera. Esta empresa tiene contratos con varias grandes corporaciones que operan en el mismo sector que está bajo la supervisión del ministro.

El ministro de Economía podría haberse tentado a favorecer a las empresas con las que tiene contratos a través de su empresa de consultoría en lugar de tomar decisiones imparciales que beneficien a toda la economía. Esta falta de transparencia socavaría la confianza ciudadana en la imparcialidad del Gobierno. Además, si el ministro utilizase su posición para favorecer a ciertas empresas, esto podría distorsionar la competencia en el mercado y perjudicar a otras empresas que no tienen conexiones privilegiadas.

Por no hablar del hecho de que el ministro podría estar más enfocado en sus intereses empresariales que en las responsabilidades gubernamentales, lo que afectaría su capacidad para abordar las cuestiones económicas del país de manera efectiva. Pues bien, en este sentido y como bien estarás pensando, la cuestión de las incompatibilidades para los miembros del Gobierno es fundamental para garantizar la transparencia, la ética y la toma de decisiones de forma imparcial. Incompatibilidades que se encuentran recogidas en la Ley 3 barra 2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

Efectivamente, las reglas estrictas de incompatibilidad deben prohibir, entre otras cosas, que los mismos del Gobierno tengan participación directa en empresas que podrían beneficiarse de sus decisiones políticas. Estas normas son esenciales para preservar la integridad del Gobierno y garantizar que las decisiones se tomen en beneficio del interés público en lugar de intereses privados. Bueno, pues tienes que saber que el principio general es de incompatibilidad absoluta traduciéndose en las siguientes prohibiciones.

En primer lugar, incompatibilidad funcional. Se trata de asegurar la dedicación total del alto cargo a las competencias que tiene atribuidas impidiendo que una segunda actividad pueda menoscabar la atención que debe al ejercicio de las funciones propias del cargo. En segundo lugar, incompatibilidad económica.

Nos referimos aquí a la genérica prohibición de percibir más de una remuneración con cargo a los presupuestos públicos, aunque cierto es que la prohibición de percibir una segunda remuneración pública no siempre es consecuencia necesaria de la prohibición de desempeñar una segunda actividad pública por razones funcionales. Por ello, la incompatibilidad económica será frecuentemente consecuencia de la funcional, es decir, no se puede cobrar por una actividad que no puede ejercerse. Y por último, la incompatibilidad para evitar conflictos de intereses.

De esta forma, la ley cierra el paso a aquellas situaciones que, sin afectar a la dedicación que el cargo requiere ni suponer una segunda remuneración, generan un potencial conflicto de intereses que a su vez puede incidir en la imparcialidad con la que los altos cargos deben desempeñar sus funciones. Por ejemplo, se prive a los altos cargos tener por sí o junto con su cónyuge e hijos participaciones superiores al 10% en empresas que tengan contratos con el sector público. O se nos obliga también, por ejemplo, a inhibirse en el conocimiento de los asuntos en cuyo despacho hubieran intervenido o que interesen a empresas o sociedades en cuya dirección, asesoramiento o administración hubieran tenido alguna parte ellos, su cónyuge o persona de su familia dentro del segundo varado.

Sin embargo, es justo recalcar que, junto a estas incompatibilidades, la ley también reconoce algunas excepciones que se convierten en compatibilidades con ciertas actividades públicas y privadas. Por ejemplo, pueden ostentar la condición de diputado o senador simultáneamente con la de miembro del Gobierno o desarrollar misiones temporales de representación ante otros estados, organizaciones o conferencias internacionales. También se les permite la administración del patrimonio personal o familiar, o por qué no, la producción y creación literaria, artística, científica o técnica y las publicaciones derivadas de aquellas, así como la colaboración y la asistencia ocasional como ponente a congresos, seminarios, jornadas de trabajo, conferencias o cursos de carácter profesional, siempre claro está, que no sean consecuencia de una relación de empleo o de prestación de servicios o supongan menos cabo del estricto cumplimiento de sus deberes.

En definitiva, reglas de incompatibilidad con las que se fortalece no solo la integridad del Gobierno, sino también los principios democráticos de rendición de cuenta y transparencia, fomentándose así la confianza de la ciudadanía. Bueno, con esto concluimos la clase de hoy, un análisis sobre los requisitos necesarios para ser miembro del Gobierno y las incompatibilidades que existen al ejercer esas funciones, medidas que no buscan sino asegurar que quienes sostentan cargos públicos sean personas idóneas y éticas comprometidas con el servicio público y libres de conflictos de intereses. Gracias una vez más por tu atención y hasta la próxima clase.