Muy buenas, en esta clase vamos a ver en profundidad a los ministros. Los ministros, como ya hemos adelantado en este módulo, son los jefes superiores de los distintos departamentos en que se divide la administración pública. Los ministros son los superiores jerárquicos directos de los secretarios de Estado. 

Bajo la autoridad del gobierno, porque es el que dirige la Administración General del Estado, que eso ya lo vimos, pues la Administración General del Estado se organiza en ministerios, que eran estos departamentos. ¿Y qué cubren estos departamentos? Pues grandes áreas de acción política y gestión administrativa. Dentro de estos ministerios, de estos departamentos, se integran diversos órganos directivos y especializados en la gestión administrativa sectorial, las direcciones generales. 

Como dice la Ley 40.2015, en su artículo 57, y cito textualmente, la Administración General del Estado se organiza en presidencia del gobierno y en ministerios, comprendiendo cada uno de ellos uno o varios sectores funcionalmente homogéneos de actividad administrativa. En cuanto a su número, denominación y ámbito de competencias respectivo, se determinarán mediante real decreto del presidente del gobierno. Fijaros en esto último. 

Es el presidente del gobierno el que decide el número, la denominación y el ámbito de competencia respectivo. ¿Cuántos va a haber, su nombre y sus competencias? Lo normal, como ya intuís, es que al frente de cada ministerio esté un ministro. Sin embargo, puede pasar que exista la figura del ministro sin cartera, es decir, un miembro del Consejo de Ministros sin departamento ministerial. 

Lo de la cartera es literal, seguro que ya lo visteis en la tele. El mismo día de su nombramiento, se les entrega una cartera, un maletín negro con la inscripción del ministerio en letras doradas. Los ministros cuentan con una subsecretaría y, dependiendo de ella, una secretaría general técnica para la gestión de los servicios comunes. 

Las direcciones generales son la estructura operativa de la organización ministerial y necesarias en todos los ministerios y facultativamente también existen secretarías de estado, pues su creación no es obligatoria, entonces potestativa su creación. Excepcionalmente también pueden crearse secretarías generales para la gestión de un sector de actividad administrativa, de las que dependerán jerárquicamente las direcciones generales que se les ascriban. ¿Pero cuáles son las funciones de estos ministros? Bueno, pues los ministros, además de las atribuciones que les corresponden como miembros del gobierno, porque recordad que aparte de ministros siguen siendo miembros del gobierno, los ministros tienen como competencia ejercer la potestad reglamentaria. 

También es competencia de los ministros fijar los objetivos y los planes de actuación, asignando recursos para su ejecución y llevar a cabo su evaluación, esto obviamente dentro de su ministerio. También nombra el ministro o separa a los titulares de los órganos directivos del ministerio y de los organismos públicos dependientes del ministerio que están llevando. También tienen como competencias el poder elevar al consejo de ministros las propuestas de nombramiento a éste reservadas, mantener las relaciones con las comunidades autónomas, resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los órganos y organismos públicos subordinados y los conflictos de atribuciones que se susciten entre estos y plantear los que procedan con otros ministerios. 

Las disposiciones que dicte un ministro adoptarán la forma de órdenes ministeriales. Y ahora resulta preciso profundizar en los secretarios de Estado que también son organismos superiores junto con los ministros. Y debemos acudir al artículo 62 de la ley 40 2015 que establece que los secretarios de Estado son directamente responsables de la ejecución de la acción del gobierno en un sector de actividad específica dirigiendo y coordenando las secretarías y las direcciones generales situadas bajo su dependencia y respondiendo ante el ministro. 

¿Pero cuáles son las funciones de los secretarios de Estado? Bueno pues las atribuciones de los secretarios de Estado son dirigir y coordinar bajo la superior dirección del ministro las direcciones generales del departamento que se les ascriban, ejercer las funciones que expresamente le delegue el ministro y las que en su caso le atribuye directamente la legislación sectorial. Asimismo también se le atribuye el nombramiento y cese de los subdirectores generales integrados en la secretaría de Estado, la celebración de contratos y convenios no reservados al ministro, otorgar subvenciones dentro de los límites establecidos por el ministro, la resolución de recursos contra actos que no agoten la vía administrativa y hayan sido dictados por órganos directivos que dependan de él y la resolución de conflictos de atribuciones entre ellos y el mantenimiento de relaciones con las comunidades autónomas en las materias que tienen atribuidas.