Hola a todos y a todas y bienvenidos. En la clase de hoy vamos a empezar a hablar de la libertad sindical, que se trata de un principio jurídico fundamental que encuentra su base en el artículo 28.1 de la Constitución. Sin embargo, tienes que tener en cuenta una cosa muy importante y es que la libertad sindical es un derecho muy complejo con distintas facetas.

A mí me gusta comparar este derecho con una lasaña. Quiero que te imagines a la libertad sindical en sí misma y su parte fundamental como la pasta de la lasaña y el resto de contenidos como el tomate, las verduras, la carne o lo que le quieras poner. Y como ya hemos dicho existe una parte fundamental y en este caso nos podemos guiar por la sentencia del Tribunal Constitucional número 132 barra 2000 de 16 de mayo del año 2000. 

Como ya hemos mencionado previamente la libertad sindical se encuentra recogida en el artículo 28.1 de la Constitución pero es que también se regula en la Ley Orgánica de Libertad Sindical, que a partir de ahora nos referiremos a ella como la LOLS. En esta ley orgánica se determina quién es el titular de este derecho, que serían los trabajadores que tienen derecho a sindicarse libremente. Y atento porque se incluye al personal estatutario o administrativo al servicio de las administraciones públicas, pero esto lo veremos más adelante. 

Y ahora vamos a dividir la libertad sindical en dos partes. Por un lado, la libertad sindical individual, es decir, los derechos que afectan a los individuos y por otro lado la libertad sindical colectiva, es decir, los derechos que respectan a las organizaciones sindicales. Y dentro de la libertad sindical individual podemos hablar de el derecho a fundar sindicatos sin autorización previa, pero ojo porque la fundación de los sindicatos debe ajustarse al procedimiento que se establece en el artículo 4 de la LOLS para que este sindicato pueda adquirir personalidad jurídica. 

También se tiene derecho a afiliarse al sindicato de elección de cada trabajador con la única condición de respetar los estatutos del mismo, pero ¿pueden contener estos estatutos cualquier cláusula? Por ejemplo, ¿pueden contener una cláusula que establezca que sólo podrán afiliarse personas que vistan de determinada manera? La respuesta es que no. Los estatutos no pueden contener cláusulas que sean abusivas o discriminatorias. Dentro de la libertad sindical individual también encontramos el derecho a no afiliarse a un sindicato o a separarse del sindicato al que se estuviese afiliado. 

Es decir, que tú cuando quieras separarte del sindicato debes poder hacerlo libremente y nadie te puede obligar a formar parte de ningún sindicato. Y te voy a presentar a Elena que ha entrado a trabajar a una empresa y en el convenio colectivo sectorial que le resulta de aplicación se recoge una cláusula que obliga a Elena a formar parte de un sindicato determinado para poder mantener su empleo. Elena acude a ti preguntándote si esta cláusula sería legal y tú deberías responderle que no, que se trata de una cláusula completamente ilegal. 

Y por último, la libertad sindical individual también comprende el derecho a la actividad sindical. Imagina que Paco y Juan quieren hablar contigo porque su jefe no les permite constituir secciones sindicales ni celebrar reuniones en el ámbito de la empresa o del centro de trabajo. Pues bien, en ese caso lo que estaría haciendo su jefe tampoco sería legal, ya que los trabajadores afiliados a un sindicato podrán en la empresa o en el centro de trabajo constituir secciones sindicales y celebrar reuniones con previa notificación al empresario, fuera de las horas de trabajo y sin perturbar la actividad normal de la empresa. 

También tendrán derecho a recaudar cuotas y distribuir información sindical fuera de las horas de trabajo. Y, como ya hemos dicho antes, también existe la libertad sindical colectiva. En este caso, la libertad sindical colectiva comprende la libertad de reglamentación, es decir, el derecho de los sindicatos a elaborar sus propios estatutos y reglamentos y, como hemos dicho previamente, sin establecer cláusula abusiva o discriminatoria. 

La libertad sindical colectiva también comprende la libertad de representación, es decir, el derecho de los afiliados a elegir a su representante dentro de cada sindicato. También comprende la libertad de gestión interna de los sindicatos. Esto consiste en el derecho de las organizaciones sindicales a organizar su administración interna y sus actividades y a formular su programa de acción. 

Pero, a su vez, estas organizaciones también tendrán libertad de gestión externa, como por ejemplo la negociación colectiva, el ejercicio del derecho a huelga, el planteamiento de conflictos individuales y colectivos, la presentación de candidaturas para la elección de los representantes de los trabajadores... Dentro de esta libertad sindical colectiva también encontramos la libertad de suspensión y disolución, garantizándose el derecho de las organizaciones sindicales a no ser suspendida ni disuelta salvo que haya una resolución judicial firme. Y, por último, tenemos la libertad de federación. Esto significa que los sindicatos tienen el derecho a constituir federaciones, confederaciones y organizaciones internacionales y a afiliarse a ellas o a retirarse de las mismas. 

Y, como hemos visto tanto en la libertad sindical individual como en la colectiva, podemos encontrar dos facetas. La vertiente positiva de este derecho, es decir, el contenido positivo y el contenido negativo. Y, ojo, porque el empresario aquí también juega su rol y es que tiene obligación de no obstaculizar injustificadamente el ejercicio del derecho de la libertad sindical, ya sea en su vertiente individual o en su vertiente colectiva. 

Como hemos dicho previamente, la libertad de expresión y de transmisión de informaciones forma parte del contenido de la libertad sindical, siempre que se haga sin interrumpir la actividad de la empresa. La empresa también está obligada a transmitir información sindical a través de los cauces existentes. Y, por último, nuestra jurisprudencia entiende que la función constitucional de los sindicatos y la libertad de expresión se deben entender en sentido amplio, por lo que se debe favorecer el ejercicio de estos derechos. 

Y, si te interesa saber más sobre este tema, puedes recurrir a la sentencia del Tribunal Supremo número 329 barra 2016 de 26 de abril de 2016. Y esto ha sido todo por la clase de hoy. Espero que te haya gustado y nos vemos en la próxima. 

¡Un saludo!