Muy buenas a todos, en el vídeo de hoy vamos a tratar las medidas cautelares. En este primer vídeo veremos el concepto de medida cautelar, las características más importantes de las medidas cautelares a destacar y el órgano competente para conocer de ellas. Estos vídeos se centrarán en las cuestiones más preguntables sobre esta materia. 

Comenzamos con su concepto. El artículo 721 de la ley de enjuiciamiento civil nos va a dar una definición de medidas cautelares. Son aquellas actuaciones que el demandante puede solicitar al tribunal para que asegure la efectividad de la futura sentencia estimatoria que se dicte en ese procedimiento. 

Para que lo entiendas, te lo explico de una forma simple. Estas medidas van a permitir que lo que se dicte en la sentencia futura pueda asegurarse a día de hoy. Ponemos un ejemplo. 

Juan y Pepe pactan en escritura que Juan le presta 5.000 euros en marzo y en el mes de abril Pepe se los tiene que devolver. Pasado el plazo, Pepe incumple y hace que Juan presente una demanda de reclamación de cantidad. Pepe sólo tiene un bien inmueble a su nombre y sabe por otras personas que quiere desprenderse de ese bien para declararse insolvente, ya que debe dinero a más gente. 

Juan, junto con su demanda, va a solicitar como medida cautelar el embargo preventivo del inmueble de Pepe para que en caso que la sentencia sea condenatoria para Pepe, responda del pago de la deuda con ese inmueble. Algo que debes saber, porque suele ser pregunta de test, es cuándo se solicitan las medidas cautelares. Y nos va a decir la ley de forma literal que se solicitan de ordinario con la demanda. 

Esa es la regla general, pero como excepción se pueden pedir antes del proceso por razones de urgencia y también en el recurso cuando se absuelve al demandado en primera o segunda estancia. Explico esto último. Imaginemos que el procedimiento termina con sentencia absolutoria del demandado. 

El demandante interpone el recurso de apelación y para asegurar la futura sentencia en el recurso y sea efectiva, junto con el recurso solicita o bien el mantenimiento de las medidas cautelares que solicitó en su momento con la demanda o bien nuevas medidas cautelares. Por lo tanto, las medidas cautelares se pueden pedir en tres momentos, pero el momento más importante es con la demanda. Otra característica de las medidas cautelares es que son accesorias, es decir, sólo pueden existir dentro de un procedimiento civil abierto. 

La única excepción a esta accesoriedad es cuando la ley permite solicitarlas antes de la demanda, pero la vigencia de las medidas está condicionada a que el demandante presente en un plazo de 20 días la correspondiente demanda. Ojo porque este plazo suele ser pregunta de examen. Las medidas cautelares se tramitan en piezas separadas, es decir, en el juzgado habrá una carpeta donde estén los autos principales del procedimiento y después se abrirá una carpeta adicional en la que se añadirá todo lo que ocurra en las medidas cautelares. 

Del concepto anterior de las medidas cautelares podemos sacar tres aspectos importantes. El primero, y os pregunto, ¿quién solicita las medidas? Con carácter general, las medidas cautelares se solicitan a instancia de parte. La solicita el demandante, ya sea el actor principal, es decir, quien presenta la demanda, o el actor reconvencional. 

Hago un paréntesis para explicar la reconvención. La reconvención es una nueva demanda que dirige el demandado frente al actor o a otras personas dentro del mismo proceso que inició el actor. La reconvención se formula al contestar la demanda. 

Cierro paréntesis. Tanto, y es pregunta de test, ojo aquí, la persona que puede solicitar las medidas cautelares es el actor principal o reconvencional. Nos va a decir la ley que las medidas cautelares no podrán ser acordadas de oficio, salvo en dos supuestos. 

El primero serán los supuestos especiales del libro cuarto. Ponemos un ejemplo. Cuando una persona esté en situación de discapacidad y requiera medidas de apoyo, el tribunal adoptará de oficio medidas cautelares para la protección de la persona y de su patrimonio. 

Y otro ejemplo es en lo relativo al procedimiento de impugnación de la afiliación. En estos procedimientos, el tribunal adoptará medidas de protección de la persona sometida a potestad del que aparece como progenitor, y el tribunal podrá acordar alimentos provisionales a cargo del demandado. Tiene su lógica porque el menor de edad que impugna la afiliación con respecto a su padre no va a quedarse sin comer mientras dura el procedimiento y se dicte a sentencia. 

El segundo supuesto se ha añadido con la nueva reforma de la ley de juiciamiento civil. Es la prejudicialidad civil en casos de cláusulas abusivas. Lo explicamos con ejemplo. 

Un empresario demanda a un consumidor porque ha incumplido el contrato y ha dejado de pagar las cuotas por la compra de un producto que está pagando a plazo. El consumidor, cuando contesta la demanda por vía de reconvención, alega que alguna cláusula del contrato es abusiva. El tribunal podrá de oficio acordar medidas cautelares para la efectividad de la futura sentencia estimatoria en favor del consumidor. 

Es decir, antes de discutir sobre el incumplimiento del contrato debemos saber si el contrato es válido o no. La segunda cuestión es, y os pregunto, ¿qué tribunal va a adoptar las medidas? Y con esta pregunta damos respuesta a la competencia para conocer de las medidas cautelares. Pues será en primera instancia. 

¿Será competente el tribunal que esté conociendo el proceso en primera instancia o si el proceso no se ha iniciado el que sea competente para conocer de la demanda principal? Es decir, los juzgados de primera instancia o los juzgados de lo mercantil. Cuando las medidas cautelares se soliciten también en vía de recurso. ¿Será competente el tribunal que conozca de dichos recursos? Es decir, si es un recurso a apelación será la audiencia provincial y si es un recurso de casación será el tribunal supremo.

También cuando las medidas cautelares se soliciten en un proceso arbitral, quienes se someten a un proceso arbitral donde interviene la figura del árbitro son las empresas, las personas jurídicas. Como el árbitro no tiene facultad para acordar medidas cautelares tienen que acudir a un tribunal y será competente el tribunal del lugar donde el laudo deba ser ejecutado y en su defecto el lugar donde las medidas deban producir su eficacia. El tercer aspecto que vamos a analizar es el examen de oficio de la competencia que realiza el tribunal cuando se presentan las medidas cautelares antes de la demanda. 

Porque acabamos de decir hace un momento que si presentamos las medidas cautelares con la demanda será competente el tribunal que da a conocer del proceso principal. En el ejemplo que hemos puesto, Juan vive en Cáceres y Pepe vive en Madrid. Pactan en escritura que Juan le presta 5.000 euros y Pepe incumple el pago. 

Os pregunto ¿dónde presentará Juan la demanda? Pues aplicando al fuero general de las personas físicas del artículo 50 de la ley de juiciamiento civil será en el domicilio del demandado, es decir, en Madrid. Ten en cuenta que cuando la medida cautelar se presenta antes de la demanda no cabe plantear declinatoria por falta de competencia territorial. Antes de terminar, si te lía esto de cómo se sabe si un tribunal es competente para adoptar las medidas cautelares antes de la demanda te cuento un poco cómo funciona esto. 

El tribunal examinará de oficio la jurisdicción y la competencia objetiva. Cuando no sea competente, por ejemplo, porque el asunto no es de la jurisdicción civil o bien porque siendo de la jurisdicción civil le corresponde a los juzgados de lo mercantil, en estos casos, previa audiencia del ministerio fiscal y del solicitante, se dicta auto absteniéndose de conocer e indicar a las partes el tribunal competente al que deben dirigirse. Con respecto a la competencia territorial, cuando el tribunal carezca de ella, en el ejemplo que hemos puesto son competentes los juzgados de Madrid, pues imaginémonos que el actor ha presentado unas medidas cautelares en Cáceres, en este caso el tribunal hará lo mismo que hemos visto antes, previa audiencia del ministro fiscal y el solicitante dictará un auto que se abstiene de conocer e indica el competente siempre y cuando la competencia no se funde en fueros legales imperativos o no. 

Un ejemplo de fuero legal imperativo sería el regulado en el artículo 771 de la ley de enjuiciamiento civil. Echarle un vistazo. En lo respecto a la sumisión, por sumisión entendemos que son los pactos que fijan las partes para someter el asunto a un determinado tribunal y la ley recoge dos tipos de sumisión, la sumisión expresa, en nuestro ejemplo imaginémonos que en la escritura pública Juan y Pepe se han sometido a los tribunales de Toledo y la sumisión tácita que es cuando el actor elige el tribunal y el demandado no plantea declaratoria y presenta la demanda, es decir, de manera implícita se ha sometido a ese tribunal, pues en los casos de sumisión no cabe sumisión tácita pero sí cabe sumisión expresa cuando el fuero legal sea dispositivo, en nuestro ejemplo si Juan y Pepe la escritura hubiera pactado someterse a los tribunales de Toledo sería válido, por último aunque el tribunal tenga falta de competencia territorial puede adoptar medidas cautelares de urgencia en prevención y luego remitir a los autos al competente, en nuestro ejemplo imaginemos que el tribunal de primera instancia de Cáceres adopta medidas cautelares de urgencia y luego se lo remite al competente que es Madrid, en este vídeo hemos visto que las medidas cautelares se piden a instancia de parte con la novedad que se podrán pedir de oficio los procesos especiales y en la prejudicialidad civil de cláusulas abusivas, se piden de ordinario con la demanda y por tanto será competente el tribunal que conozca el pleito pero por razones de urgencia se puede presentar antes de la demanda y en estos casos se tendrá que presentar en un plazo de 20 días desde la adopción tras medidas, para estos supuestos el tribunal examina de oficio su competencia y cuando carezca de justición y competencia objetiva previa audiencia del ministro fiscal y del solicitante dicta auto que se abstiene de conocer e indica al competente, esto será con carácter general, hasta aquí el vídeo de hoy, un saludo y nos vemos en el siguiente vídeo.