Muy buenas a todos, gente. Bienvenidos a otra clase más. En la clase de hoy vamos a comenzar por fin con el estudio del procedimiento penal por excelencia, que es el procedimiento ordinario o el procedimiento por delitos graves. 

Hay que destacar que es el procedimiento penal tipo y su normativa se aplica supletoriamente a todos los demás procesos que veréis, salvo alguna excepción muy concreta. Su regulación se encuentra prevista en los libros segundo y tercero de la ley de enjuiciamiento criminal. Y ahora hay que hacerse aquí una pregunta, ¿para qué delitos se va a seguir este procedimiento? Pues únicamente para los delitos castigados con pena privativa de libertad superior a nueve años. 

Ahora bien, muchísimo ojo aquí con una cosa, porque la pena que se va a tener en cuenta es la prevista en el Código Penal para el delito en cuestión. Así, un delito de violación del artículo 179 del Código Penal, que está castigado con una pena de prisión de seis a doce años, va a ser tramitado por el procedimiento penal ordinario. Ahora bien, ¿qué me decís de un homicidio que está castigado con pena de prisión de diez a quince años según el artículo 138 del Código Penal? También aplicaremos este procedimiento. 

La respuesta aquí es negativa, ya que el homicidio es un delito que está atribuido al conocimiento del jurado. Por tanto, aquí ya hay que hacer una delimitación, y es que el procedimiento penal ordinario se va a aplicar a todos los delitos con pena privativa de libertad superior a nueve años, siempre y cuando no estén atribuidos al conocimiento del tribunal del jurado, o a otro procedimiento especial. Además, hay que destacar que tampoco pueden ser cometidos por menores, ya que de ser así, se seguirá el procedimiento penal de menores previsto en la Ley Orgánica que regula la responsabilidad penal del menor. 

Con esto explicado, vamos a ver muy brevemente las fases del procedimiento que examinaremos a lo largo de diferentes módulos. Bien, ¿cuáles son las fases del procedimiento ordinario? Pues son las siguientes. En primer lugar, la instrucción. 

¿Recordáis en qué consistía esta fase? Se trataba del conjunto de actuaciones judiciales encaminadas para preparar el juicio y practicadas para averiguar y hacer constar la perpetración de delitos con todas las circunstancias que puedan influir en su calificación. A continuación, la siguiente frase sería la intermedia, que iría desde el auto de conclusión del sumario hasta el auto de apertura del juicio oral. En esta, lo que se hace, básicamente, es examinar los presupuestos para ver si procede o no la apertura de ese juicio oral. 

Por otro lado, se encontraría también la fase propiamente de juicio oral, que es aquella en la que se practican las pruebas de cargo y descargo y sigue el mismo hasta que recaiga sentencia. Una vez recae la sentencia, que puede ser absolutoria o de condena, comienza la fase de impugnación, que es aquella en la que se interponen los recursos que correspondan, como podría ser el de apelación o el de casación, y aquí podríamos poner el caso de una de las partes que considera que se ha impuesto menor pena de la que debería, y en este caso lo que haría sería formular el recurso de apelación o el de casación y ver si el tribunal superior estima o no el mismo. Y para terminar, se encontraría la fase de ejecución, que es aquella en la que se hace efectivo el cumplimiento de la pena impuesta para el caso de que fuese una sentencia condenatoria. 

Con esto expuesto, vamos a verlo todo con un ejemplo para ver todas y cada una de estas fases. Imaginémonos que Manuel ha sido denunciado por haber violado presuntamente a Elena una madrugada del sábado. Bien, como mencionamos previamente, la violación está castigada con una pena de prisión de 6 a 12 años en base al artículo 179 del Código Penal, por lo que el procedimiento ordinario es el adecuado y el que se debe aplicar. 

Así, lo primero que comenzaría en este procedimiento es esa fase de instrucción, en la que se averiguaría todo lo referente al delito cometido y las pruebas que ha podido haber de ese hecho punible. Además de que también se tratará de averiguar el autor del mismo, si es efectivamente o no Manuel. Una vez concluida la misma, comentaría la fase intermedia.

En este caso, lo que se va a examinar es si hay los presupuestos necesarios para que se abra el juicio oral, que podría ser pues que esté el acusado, que no concurra alguna de las causas de sobreseimiento que veremos posteriormente, de darse todos los presupuestos, comenzaría la apertura del juicio oral, siendo este el instante en el que se platicarán las pruebas de cargo y descargo y en el que se dictará la sentencia condenatoria o absolutoria de Manuel. Suponiendo en este caso que fuese una sentencia de condena, comenzaría la fase de impugnación, que en este caso pues serían los recursos que interpongan las partes, que no tienen necesariamente por qué interponerlos, y por último lo que sería la fase de ejecución de la sentencia, que consistiría sencillamente en que el tribunal acordaría que Manuel ingresase en el establecimiento penitenciario que le corresponda al haber sido condenado a pena de prisión. Con esto habríamos terminado ya esta pequeña introducción al procedimiento penal ordinario que veremos a lo largo de este curso junto con otros procedimientos. 

Ahora bien, me gustaría aquí hacerte una pregunta acerca del sumario. Como recordaréis, la instrucción o el sumario es esa investigación judicial para descubrir todo lo referente al delito y a la persona responsable del mismo. Ahora bien, el sumario implica necesariamente un procedimiento judicial. 

Pues bien, ¿es necesario estrictamente este procedimiento para investigar algún delito? Pues en principio no es necesario, y es que hay actuaciones preprocesales que tienen naturaleza investigadora y que precisamente no requieren la incoación de un procedimiento judicial, que es lo que vamos a ver ahora para finalizar esta clase porque es una cuestión muy breve y bastante sencilla. Así, estas investigaciones preprocesales son realizadas y tienen carácter no jurisdiccional. Vamos a imaginarnos cómo funciona esta investigación preprocesal un poco en la práctica. 

Tenemos el caso de una persona que aparece muerta en su domicilio tras haber sido apuñalada. Pues fijaros, aquí ni siquiera habría ya procedimiento penal, pero ya habría una investigación preprocesal porque en ese instante en que se comunique el fallecimiento de esa persona, en estas circunstancias, la policía judicial se personará allí y empezará pues a averiguar y asegurar todas las pruebas y datos que hay allí referentes al hecho punible, como podría ser asegurando el cuchillo con el que mataron a la víctima, o averiguar las personas que frecuentaron la zona antes y después de haberse cometido los hechos. En definitiva, aquí podrían incluirse todas aquellas medidas que podéis ver en series como CSI o cualquier otra que trate de unidades de policía que investigan delitos. 

Con esto expuesto, vamos a ver ahora las características de esta investigación preprocesal. La primera de ellas es que es eventual, es decir, no es necesaria. Puede prescindirse perfectamente de ella e iniciarse un procedimiento penal en que se investiguen ya directamente los hechos. 

Además, precisamente en relación con esto, está subordinada a la instrucción judicial. ¿Cuál es la principal consecuencia de ello? La del instante mismo en que se tenga constancia de un procedimiento judicial en que se estén investigando los mismos hechos. Y por último, no tiene carácter jurisdiccional, lo que implica que las diligencias que la forman no tienen valor probatorio, ni siquiera leyéndolas contradictoriamente en el juicio oral. 

Y con esto expuesto, vamos a ver muy brevemente quiénes pueden llevar las investigaciones preprocesales, pues fundamentalmente podemos distinguir aquí dos tipos de investigación preprocesal. Una llevada a cabo por el Ministerio Fiscal, que en este caso puede realizar las diligencias de investigación que estima oportunas. Así, por ejemplo, puede, si lo desea, solicitar la detención del investigado. 

Ahora bien, ¿puede el Ministerio Fiscal, por ejemplo, decidir colocar un dispositivo de escucha en el domicilio de uno de los investigados? Una diligencia de este estilo no podrá ser adoptada por el Ministerio Fiscal, y es que el Ministerio Fiscal tiene un límite en sus diligencias, y es que no podrá adoptar medidas que impliquen limitación de derechos fundamentales, porque estas medidas deben ser solicitadas al juez de instrucción. Por otro lado, la finalización de esta preinstrucción del Ministerio Fiscal se producirá de alguna de las siguientes maneras. Bien cuando conste la existencia de un procedimiento judicial, bien cuando se finalice la misma y se remita lo actuado al juez de instrucción, instando la apertura del procedimiento penal, porque consideraban que efectivamente los hechos eran constitutivos de delito, y por último, por el archivo de lo actuado. 

Y ya para terminar, la Policía Judicial también puede llevar a cabo esta investigación preprocesal. Con esto habríamos terminado todo lo referente a la clase de hoy. Vamos a ver un muy breve resumen de todo lo que vimos en ella. 

Como hemos comenzado al principio, el procedimiento ordinario por delitos graves es el procedimiento penal tipo, cuya regulación se aplica supletoriamente a todos los demás procedimientos. Se encuentra previsto para delitos castigados con pena privativa de libertad superior a nueve años y que no hayan sido cometidos por menores, y su enjuiciamiento tampoco corresponda al tribunal del jurado. Consta de la fase de instrucción, en la que se investiga judicialmente los hechos, la fase intermedia, que va desde el auto de conclusión del sumario hasta el auto de apertura del juicio oral, la fase de juicio oral, que termina con la sentencia, y a continuación se encontraría también la fase de impugnación, en la que se interponen los recursos que procedan contra la sentencia, y también la fase de ejecución, para el caso de que la sentencia sea condenatoria y cuya función consiste sencillamente en hacer efectivo el cumplimiento de esa pena impuesta.

Por último, también hay que tener en cuenta que los delitos no sólo se investigan en procedimientos judiciales, sino que también hay actuaciones preprocesales encaminadas a investigar estos delitos. Concretamente, estas investigaciones preprocesales son de naturaleza eventual, están subordinadas a la instrucción judicial, de manera que finalizan cuando se tenga noticia de una investigación judicial sobre los mismos hechos, y también tienen carácter no jurisdiccional. Estas pueden ser llevadas a cabo por el Ministerio Fiscal, que puede llevar a cabo cualquier tipo de diligencia de investigación, incluida la detención del investigado, con la sola excepción de aquellas medidas que limiten derechos fundamentales. 

Además, también puede ser llevada a cabo por la Policía Judicial. Y con esto sí que podemos dar por finalizada la clase. Un saludo y nos vemos en la próxima.