Bienvenidos a una nueva clase. En esta ocasión vamos a analizar juntos los recursos en el ámbito contencioso. Para ello, usaremos de base, evidentemente, la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo 29.998 de 13 de julio. 

Ten presente las modificaciones sufridas por el Real Decreto Ley 6.2023. Doy por hecho que ya sabes lo que es un recurso si has llegado hasta aquí. Sin embargo, nunca está de más darte una definición. Los recursos judiciales son la vía para impugnar una decisión por exclusión judicial o acto administrativo que no se afirme. 

Visto esto, vamos a centrarnos en las claves de los recursos contra las resoluciones procesales. Tenga a la vista el artículo 79 y siguientes de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. En primer lugar, los que se interponen contra providencias y autos. 

Entre ellos está el recurso de reposición, y quiero que te quedes con estas claves, contra las providencias y los autos no susceptibles de apelación o casación. Se interpondrán en el plazo de cinco días a contar desde el siguiente al de la notificación de la resolución impugnada. El órgano jurisdiccional resolverá por auto dentro del tercer día.

Imagina un conflicto entre un ciudadano, Pedro Gómez, y la Administración local sobre una multa de tráfico. El Tribunal inicialmente rechaza la objeción de Pedro a la multa mediante una providencia. El Tribunal emite una providencia que desestima las alegaciones de Pedro contra la multa de tráfico, considerándolas insuficientes para revocar la sanción impuesta. 

Pedro decide interponer un recurso de reposición contra esta providencia. Lo hace dentro del plazo de cinco días estipulado, argumentando que hubo un error en la apreciación de la prueba presentada originalmente. Una vez presentado el recurso, el letrado de la Administración de Justicia procede a notificar a las partes implicadas, dándoles un plazo de cinco días para que presente sus argumentos en contra del recurso, si lo consideran oportuno.

Tras el plazo para impugnar el recurso, el Tribunal revisa el caso nuevamente y debe emitir una decisión en el plazo de tres días. En este escenario hipotético, decidamos que el Tribunal, tras revisar las pruebas, decide modificar la providencia inicial y revocar la multa impuesta a Pedro. Por otro lado, contra las resoluciones mencionadas también cabe el recurso de apelación, según el artículo 80 de la Ley de la Jurisdicción Contextuosa Administrativa. 

De entre sus claves debe quedarte con que cabe contra autos dictados por el juzgado de los contenciosos administrativos y los juzgados centrales de los contenciosos administrativos en procesos de los que se conozca en primera instancia y en los casos mencionados entre la letra A y D. Ahora vamos a verlo en el recurso ordinario de apelación. Su tramitación se prevé entre los artículos 81 y siguiente. Las claves de este recurso son que cabrá contra 1. La sentencia de los juzgados de contenciosos administrativos y de los juzgados centrales de los contenciosos administrativos serán susceptible de recurso de apelación. 

2. La que declaren la inadmisibilidad en recurso en caso de la letra A del apartado anterior. 3. Las dictadas en el procedimiento para la protección de los derechos fundamentales de las personas. 4. Las que resuelven litigios entre Administraciones Públicas.

5. Las que resuelvan impugnaciones indirectas de disposiciones generales. 6. Las que, con independencia de la cuantía del procedimiento, sean susceptibles de extensión de efectos. Ahora las excepciones donde no cabe este recurso. 

Aquellos cuya cuantía no exceda de 30.000 euros. Los relativos a materia electoral comprendidos en el artículo 8.4. Ahora nos preguntaremos ¿Quién está legitimado? Pues fácil, los que se hayan legitimados como parte demandante o demandada. Ahora, otro detalle a tener en cuenta, la interposición de un recurso de apelación no impedirá la ejecución provisional de la sentencia recurrida. 

Como excepción a esto, no se acordará la ejecución provisional cuando la misma sea susceptible de producir situación irreversible o perjuicio de imposible reparación. Imagina que el Tribunal decide a favor de innovaciones TEC-SL, ordenando a Renovaciones Digitales S.A. cesar la producción de los dispositivos cuestionados y pagar una compensación económica por los daños causados y la ganancia no obtenida por innovaciones TEC-SL debido a la infracción. Renovaciones Digitales S.A. decide apelar la sentencia, argumentando que la patente en disputa es inválida debido a la existencia de tecnología previa similar y presentan un recurso de apelación ante el Tribunal competente. 

A pesar de la apelación, Innovaciones TEC-SL solicita la ejecución provisional de la sentencia queriendo asegurar que se detenga la producción inmediata de los dispositivos y se inicie el proceso para recibir la compensación económica. El Tribunal, considerando la petición de ejecución provisional, decide que para proteger a Renovaciones Digitales S.A. de un perjuicio irreparable en caso de que la apelación sea exitosa, es necesario que Innovaciones TEC-SL presente una caución o garantía financiera. Esto servirá como seguro para cubrir cualquier compensación que pudiera requerirse para resarcir a Renovaciones Digitales S.A. si la sentencia inicial es revocada o modificada en aplicación. 

Innovaciones TEC-SL acuerda y presenta la caución requerida, que es aceptada por el Tribunal y registrada en los autos del caso. Con esta garantía establecida, el Tribunal permite la ejecución provisional de la sentencia, lo que resulta en la cesación inmediata de la producción de los dispositivos en disputa por parte de Renovaciones Digitales S.A. y el inicio del proceso para el pago de la compensación. Mientras la ejecución provisional está en marcha, la apelación es procesada. 

En este ejemplo hipotético digamos que el Tribunal finalmente confirma la sentencia inicial, validando así la ejecución provisional que ya había sido llevada a cabo y asegurando que las medidas adoptadas permanezcan en efecto. La interposición se interpondrá ante el juzgado que hubiera dictado la sentencia y que se apele. El plazo es el siguiente, dentro de los quince días siguientes al de su notificación. 

La forma de interponer este recurso es mediante escrito razonado que debe contener las alegaciones en que se fundamenta el recurso. Transcurrido el plazo de quince días sin haber interpuesto el recurso de apelación, el letrado de la Administración de Justicia declarará firmeza de la sentencia. ¿Se dictará sentencia en el plazo de diez días desde la declaración de que el pleito está concluso para sentencia? Supongamos que estamos en el ámbito de una disputa legal entre dos partes, Construcciones Eficientes S.A., demandante, y el municipio de Valleverde, demandada. 

La disputa se centra en un contrato de obras públicas donde la empresa alega que el municipio ha restringido el contrato de manera injusta sin seguir los procedimientos adecuados, causándole grandes pérdidas financieras. El juzgado de lo contentioso administrativo dicta sentencia a favor del municipio Valleverde, argumentando que la resolución del contrato fue adecuada debido al incumplimiento por parte de Construcciones Eficientes S.A. de ciertas cláusulas esenciales del contrato. Construcciones Eficientes S.A. recibe la notificación de esta demanda y decide apelar, pues considera que el juzgado ha interpretado incorrectamente los hechos y el marco legal aplicable.

Dentro de los quince días siguientes a la notificación, la abogada de Construcciones Eficientes S.A., doña Luisa Fernández, presenta un escrito razonado ante el mismo juzgado, detallando las bases de su operación y argumentando por qué la sentencia debería ser revocada. El letrado de la Administración de Justicia revisa el escrito y, encontrando que cumple todos los requisitos y que la sentencia es efectivamente apelable, admite el recurso de apelación. Posteriormente, comunica esta decisión a las partes involucradas y les otorga un plazo común de quince días para que el municipio de Valleverde pueda presentar su escrito de oposición.

El municipio de Valleverde, representado por su abogado, Jorge Gutiérrez, presenta su escrito de oposición, argumentando por qué la apelación de Construcciones Eficientes S.A. no debería prosperar y solicitando la confirmación de la sentencia. Una vez transcurridos los plazos pertinentes, el juzgado eleva el recurso y todos los escritos relacionados a la sala contencioso-administrativa competente, la cual deberá analizar la admisión del recurso y, en su caso, las pruebas presentadas o la celebración de una vista oral. La sala de lo contencioso-administrativo, tras estudiar los argumentos de ambas partes y la documentación aportada, celebra la vista oral. 

Posteriormente, dicta sentencia resolviendo sobre la apelación y, en este ejemplo hipotético, decide revocar la sentencia de primera instancia, dando la razón a Construcciones Eficientes S.A. y ordenando al municipio de Valleverde compensar a la empresa por daños sufridos. Y bueno, hasta aquí la clase de hoy, opositores. Hemos visto las claves con ejemplos de estos recursos mencionados. 

Recuerda que no podemos remitirnos a la tramitación íntegra, sino estas clases serían un tostón para ti. Siempre usa de base los artículos mencionados y no olvides que son la clave para tu estudio. Un saludo y a seguir estudiando. 

¡Mucho ánimo!