Muy buenas, bienvenidos a un nuevo vídeo de Prime Opositores. Hoy analizaremos los detalles de la ejecución de sentencias en el orden jurisdiccional contencioso-administrativo. ¿En qué consiste la ejecución de sentencias contencioso-administrativa? Es la fase procesar por la que se procede al cumplimiento, en sus justos términos, de las sentencias dictadas en el orden contencioso por los juzgados y tribunales de dicho orden jurisdiccional.

Que sepas que tradicionalmente la ejecución de sentencias en el orden contencioso ha correspondido a los propios órganos de la Administración. Sin embargo, el orden jurisdiccional contencioso cumple una función de control y garantía, y desde la ley de 1956, tal ejecución viene produciéndose bajo el control y vigilancia del órgano jurisdiccional. Cabe recordar que esto coincide con la redacción constitucional de 1978, pues el artículo 117, apartado III, atribuye a los órganos jurisdiccionales la potestad de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, y el artículo 118 determina la obligatoriedad de cumplir las resoluciones judiciales y de prestar la colaboración requerida por éstos. 

Es decir, todas las personas y las entidades públicas y privadas están obligadas a prestar la colaboración que requieran los órganos jurisdiccionales. En definitiva, la anterior ley, de la jurisdicción contencioso-administrativa de 1956 y la Constitución Española de 1978, sirvieron de antesala a la nueva ley de jurisdicción contencioso-administrativa, que es la que vamos a ver en este vídeo. Para facilitarte el estudio, vamos a dividir este epígrafe en varios vídeos, y en este, primero veremos qué sentencias pueden ser ejecutadas, quién ostenta la potestad de ejecutarlas, dónde se encuentra regulada la ejecución, cuál es el proceso que tiene que llevarse a cabo, veremos si cabe la suspensión del cumplimiento o la imposibilidad de ejecución.

Ahora sí, comenzamos. En primer lugar, qué sentencias pueden ser ejecutadas. Las sentencias firmes. 

La firmeza de la sentencia se produce cuando ésta no es recurrida a tiempo. Como veremos a lo largo del vídeo, será comunicada por el letrado de la Administración de Justicia, en el plazo de diez días, al órgano jurisdiccional que la dictada. Corresponder a este órgano, llevarla a efecto e indicar el órgano responsable del cumplimiento. 

Desoír la orden de cumplimiento permitirá a las partes o cualquier persona afectada instar la ejecución forzosa. Para ello, deberán esperar un plazo de dos meses, que podría reducirse por la propia sentencia cuando las circunstancias concurrentes lo recomienden, por volver sin eficaz el fallo o causar prejuicio a tercero. ¿Quién ostenta la potestad de ejecutar estas sentencias? La potestad de hacer ejecutar las sentencias y otras resoluciones judiciales corresponde, en exclusiva, a los juzgados y tribunales del orden contencioso administrativo. 

En particular, debe ejercitar esta potestad el órgano jurisdiccional que conociera el asunto en primera o en única instancia. ¿Dónde se encuentra regulada la ejecución de sentencias en el orden contencioso? Se encuentra estipulado en los artículos 103 a 103 de la Ley 29.1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contencioso administrativa. ¿Cómo prevé la norma que se lleve a cabo la ejecución? En primer lugar, se da la ocasión al condenado para cumplir la sentencia voluntariamente. 

Si éste no cumple, el órgano jurisdiccional tiene la potestad de instar la ejecución forzosa. Podemos señalar que el procedimiento sería el siguiente. Durante los diez primeros días tras la sentencia de la sentencia, el letrado de la Administración de Justicia lo comunicará a la Administración para que cumpla la sentencia los mismos términos en los que la misma fue dictada. 

Por lo tanto, la primera posibilidad resulta ser la de un pago voluntario, tal y como establece expresamente ya al respecto el artículo 104, apartado 1º de la Ley de jurisdicción contencioso administrativa. Luego que se afirme una sentencia, el letrado de la Administración de Justicia lo comunicará en el plazo de diez días al órgano que hubiera realizado la actividad objeto del recurso, a fin de que, recibida la comunicación, la lleve a puro y debido efecto y practique lo exija el cumplimiento de las declaraciones contenidas en el fallo, y en el mismo plazo indique el órgano responsable del cumplimiento de aquel. En el caso de que la sentencia en cuestión no sea ejecutada en vía voluntaria, se puede exigir su cumplimiento de forma forzosa. 

Así, el artículo 104, apartado 2º de la Ley de jurisdicción contencioso administrativa, reseña al respecto. Transcurridos dos meses a partir de la comunicación de la sentencia, o el plazo fijado en ésta para el cumplimiento del fallo conforme al artículo 71, apartado 1º, letra C, cualquiera de las partes y personas afectadas podrán instar su ejecución forzosa. No obstante, en el caso de que la Administración en cuestión haya sido condenada al pago de una cantidad líquida, el plazo legal se incrementa hasta los tres meses al amparo del artículo 106, apartado 3º, de la Ley de jurisdicción contencioso administrativa, que dispone.

No obstante, lo dispuesto en el artículo 104, apartado 2º, transcurridos tres meses desde la sentencia firme sea comunicada al órgano que deba cumplirla, se podrá instar la ejecución forzosa. Asimismo, es posible la imposición de medidas coercitivas, tal y como establece el artículo 112 de la Ley de jurisdicción contencioso administrativa, ya sea mediante la imposición de multas coercitivas en los términos expresados en dicho precepto, ya sea deduciendo el oportuno testimonio para exigir responsabilidad penal. Así es, nuestra Ley reguladora de la jurisdicción contencioso administrativa prevé, para llevar a cabo la ejecución de la sentencia, un plazo previo y voluntario de cumplimiento que resulta ser de dos meses. 

Importante, dicho plazo, por disposición expresa del artículo 106, apartado 3º, resulta ser ampliado a tres meses en el caso de que la Administración en cuestión haya sido condenada al pago de una cantidad líquida. ¿Cabe la suspensión del cumplimiento e imposibilidad de ejecución? La respuesta es que no, no se puede suspender el cumplimiento de la sentencia, ni declararse su inejecución total o parcial. En casos de que concurran causas de imposibilidad material o legal, el órgano obligado a su cumplimiento debe manifestarlo en plazo a la autoridad judicial. 

Y entonces, ¿qué se haría? La autoridad judicial dará audiencia a las partes y a los interesados para apreciar o no estas causas y adoptar las medidas destinadas a la mayor efectividad ejecutoria, así como en su caso, la indemnización procedente. ¿Por qué una indemnización en su caso? ¿Cómo la justificamos? Podemos encuadrar esta indemnización en la función de garantía y control de la jurisdicción. Así, si se da la imposibilidad de cumplir una sentencia, sólo cabrá la posibilidad de compensarla, lo que se llama cumplimiento por equivalencia. 

Para que lo entiendas bien, es indemnizar el perjudicado. Por ejemplo, si la Administración fuera condenada a devolver unos terrenos donde ya hubieran iniciado unas obras o unas demoliciones, está claro que el interesado no podrá recobrar su propiedad en su forma original. Este es el supuesto que se conoce como imposibilidad de ejecución y otorga derecho a una indemnización. 

Hasta aquí el primer vídeo relativo a la ejecución de sentencias en el orden contencioso administrativo. Has podido ver que es necesario que la sentencia sea firme para que pueda ser ejecutada, que existe un previo trámite de cumplimiento voluntario y que si no se produce pasamos a la ejecución forzosa. Veamos un esquema procesando la ejecución. 

Dictada la resolución, el órgano administrativo debe actuar por orden del juez para adecuar su actuación al fallo. Una vez se afirme la sentencia, el letrado de la Administración de Justicia lo comunicará al órgano jurisdiccional en el plazo de 10 días. Este ordenará lo que corresponda al órgano que realizará la actuación objeto del recurso. 

La Administración tendrá desde su recepción un plazo de otros 10 días para cumplir la sentencia e indicar el órgano responsable del cumplimiento de la misma. Si transcurren dos meses desde aquella comunicación sin que se hubiera cumplido la sentencia, cualquiera de las partes del proceso puede instar su ejecución forzosa. Para terminar, quiero que tengas en cuenta el Rat Decreto Ley 6. 2023, de 19 de diciembre, que modifica la ley de jurisdicción contencioso administrativa para, entre otras cosas, dotar a los juzgados y tribunales de herramientas que les permitan agilizar la tramitación y la resolución de los pleitos. 

Sin embargo, esta reforma entrará en vigor el 20 de marzo de 2024. Ha supuesto la modificación del artículo 103, apartado 1º. La potestad de hacer ejecutar las sentencias y demás títulos ejecutivos adoptados en el proceso corresponde exclusivamente a los juzgados y tribunales de este orden jurisdiccional y su ejercicio compete al que haya conocido del asunto en primera o única instancia. 

Por su parte, el artículo 104, apartado 1º, establece que, luego que se afirme una sentencia, el letrado o letrada de la Administración de Justicia lo comunicará en el plazo de 10 días al órgano previamente identificado como responsable de su cumplimiento a fin de que, recibida la comunicación, lo lleve a puro y debido efecto y practique lo que exija el cumplimiento de las declaraciones contenidas en el fallo. ¡Mucho ánimo con el estudio! Nos vemos en el siguiente vídeo.