Muy buenas, bienvenido a un nuevo vídeo de Prime Opositores. Continuamos con el tema 30, relativo a los procesos matrimoniales y sus clases. Antes de nada hagamos un índice para que pueda seguir la explicación. 

Estamos ante un procedimiento contencioso, es decir, cuando no concurre el mutuo acuerdo entre las partes. Veremos si es posible la reconvención y si existen límites a la misma y en qué casos. También estudiaremos la tramitación del procedimiento y si cabe la suspensión del mismo para someterse a mediación. 

Y también veremos si es posible la transformación del procedimiento o no. Ahora sí, comenzamos. Como recordatorio, ¿qué son los procesos matrimoniales? La ley de enjuiciamiento civil reglamenta dos tipos de procedimientos, el contradictorio y el procedimiento de conformidad.

Estos procesos serán de tramitación preferente, siempre que alguno de los interesados en el procedimiento sea menor, incapacitado o esté en situación de ausencia legal. Comenzamos por el procedimiento contencioso previsto en la ley de enjuiciamiento civil en el artículo 770 y siguientes. El procedimiento contradictorio se aplica a las demandas de separación o divorcio que no sean de mutuo acuerdo, así como las de nulidad, y a las demás que se formulen al amparo del título IV del Iberusmeno del Código Civil relativo al matrimonio. 

Importante, se tramita por las normas del juicio verbal, recuerda artículo 437 de la ley de enjuiciamiento civil y siguientes, pero con las siguientes especialidades previstas en el artículo 770 de la ley de enjuiciamiento civil. A la demanda deberá acompañarse la certificación de inscripción del matrimonio, en su caso la de inscripción de nacimiento de los hijos en el registro civil, así como los documentos en los que el cónyuge junte su derecho. Si se solicitan medidas de carácter patrimonial, el actor deberá aportar los documentos de que disponga que permitan evaluar la situación económica de los cónyuges, y en su caso de los hijos, tales como declaraciones tributarias, nóminas, certificaciones bancarias, títulos de propiedad o certificaciones registrales.

Imagina el proceso de divorcio de Juan. Es iniciado por él y debe demostrar la situación económica de la familia para determinar la pensión alimenticia y la división de bienes. Aporta, por ejemplo, los estados de cuenta recientes de sus cuentas bancarias, conjuntas y personales, mostrando el saldo y los movimientos financieros. 

Admitirá la demanda, el letrado de la Administración de Justicia emplazará de oficio a las personas que, según la ley, deban ser parte del procedimiento, y ello aunque no fueran expresamente demandadas por el actor en su escrito de demanda. Como en estos procedimientos declarativos especiales se tiene que tutelar el interés público, el emplazamiento es para el otro cónyuge y el Ministerio Fiscal si su intervención es preceptiva. Es decir, dará traslado de la misma al demandado, y en su caso al fiscal, para que conteste por escrito dentro de los 20 días siguientes.

Recuerda que para que intervenga el fiscal tienen que ser parte menores, personas con discapacidad o en situación de ausencia legal. Veamos la reconvención. Como breve recordatorio es aquella demanda judicial que ejerce el demandado en el mismo proceso judicial al momento de contestar la demanda de la que haya sido objeto, y además de pedir la absolución, el demandado introduce nuevas peticiones al tribunal frente a la otra parte, el demandante. 

Pues bien, se propondrá en su caso con la contestación a la demanda y el actor dispondrá de 10 días para contestarla. Veamos los límites a la reconvención. Sólo se admitirá la reconvención cuando se funde en alguna de las causas que puedan dar lugar a la nulidad del matrimonio. 

Por ejemplo, Ana demanda a Luis por separación y Luis reconviene solicitando la nulidad del matrimonio, alegando que Ana estaba ya casada cuando se casaron, lo cual es una causa de nulidad. Cuando el cónyuge demandado de separación o de nulidad pretenda el divorcio. María demanda a Carlos por separación, pero Carlos reconviene pidiendo el divorcio, alegando diferencias irreconciliables. 

Cuando el cónyuge demandado de nulidad pretenda la separación. José demanda a Elena por nulidad del matrimonio, alegando engaño. Elena reconviene pidiendo la separación en lugar de la nulidad. 

Cuando el cónyuge demandado pretenda la adopción de medidas definitivas que no hubieran sido solicitadas en la demanda y sobre las que el tribunal no deba de pronunciarse de oficio. Laura demanda a Roberto por divorcio, pero no solicita la custodia de los hijos. Roberto reconviene pidiendo medidas definitivas sobre la custodia compartida de los hijos, un aspecto que Laura no había mencionado en su demanda inicial.

Contestada la demanda y la reconvención, si se hubiera formulado, se convoca a día para la vista en la forma señalada por el juicio verbal. Según el artículo 770 de la ley de enjuiciamiento civil, a la vista deberán concurrir las partes por sí mismas con el aparecimiento de que su incomparecencia sin causa justificada podrá determinar que se consideren admitidos los hechos anegados por la parte que comparezca para fundamentar sus peticiones sobre medidas definitivas de carácter patrimonial, también será obligatoria la presencia de los abogados respectivos. Imagina que en un proceso de divorcio contencioso una pareja no llega a un acuerdo sobre aspectos como la división de bienes, custodia de los hijos o pensión alimenticia, ambos cónyuges deben asistir a la vista judicial. 

Si uno de ellos no se presenta sin una causa justificada, el juez puede aceptar como verdaderos los argumentos y hechos presentados por el cónyuge que se asistió. Esto puede influir decisivamente en el fallo sobre la división de propiedades, custodia de los hijos o el monto de la pensión alimenticia. Además es obligatorio que ambos cónyuges estén representados por sus abogados respectivos en dicha vista. 

En esta vista se proponen y practican las pruebas que se declaren pertinentes por el juez y se podrán practicar las que el juez estime oportunas aunque no hayan sido pedidas ni por el fiscal ni por las partes. Por ejemplo, en un juicio de divorcio contencioso el juez puede considerar pertinentes o licitar registros bancarios adicionales aunque ninguna de las partes ni el fiscal los haya propuesto para clarificar la situación financiera de los cónyuges. Las pruebas que no pueden practicarse en el acto de la vista se practicarán en todo el plazo que el tribunal señale que no podrá exceder de 30 días. 

Por ejemplo, si durante el juicio de separación no se pudo determinar la capacidad de uno de los cónyuges para cuidar de los hijos debido a problemas de salud, el juez puede ordenar un examen médico que debe realizarse en los 30 días siguientes. Durante este plazo el tribunal podrá acordar de oficio las pruebas que estime necesarias para comprobar la concurrencia de las circunstancias en cada caso exigidas por el Código Civil para decretar la anulidad, separación o divorcio, así como las que se refieren a hechos de los que dependan los pronunciamientos sobre medidas que afecten a los hijos menores o incapacitados de acuerdo con la legislación civil aplicable. En un caso de divorcio el juez puede ordenar de oficio una evaluación psicológica de los hijos para determinar su estado emocional, su preferencia de custodia, aunque ninguna de las partes lo haya solicitado. 

Si el procedimiento fuera contencioso y si se estiman el necesario de oficio a petición del fiscal, partes o miembros del equipo técnico judicial o del juicio menor se irán a los menores o incapacitados si tuvieran suficiente juicio y en todo caso a los mayores de 12 años. Por ejemplo, en un divorcio contencioso un hijo de 14 años puede ser llamado a testificar sobre sus preferencias de custodia. El juez o miembro del equipo técnico judicial puede solicitar esta declaración para entender mejor las necesidades y los deseos del menor. 

En las exploraciones de menores en los procedimientos civiles se garantizará por el juez que el menor pueda ser oído en condiciones idóneas para la salvaguarda de sus intereses sin interprensia de otras personas y recabando excepcionalmente el auxilio de especialistas cuando ya fuere necesario. Por ejemplo, en un proceso de separación un juez garantiza que un niño de 10 años sea entrevistado en un entorno seguro y privado, posiblemente con la ayuda de un psicólogo infantil para poder ayudar a expresar sus sentimientos sobre la situación sin la presión de sus padres. El modo normal de terminación de estos procesos es la sentencia cuya característica fundamental es que tiene un efecto constitutivo, pues la sentencia es el único medio jurídico de extinción de la situación matrimonial. 

La sentencia ha de determinar las normas que han de regir en relación con los hijos, con el uso de la vivienda familiar, con las cargas derivadas del matrimonio, con la liquidación de los bienes comunes y con las cautelas o garantías necesarias para el cumplimiento estricto y puntual de lo acordado. Es posible la transformación del procedimiento según el artículo 770 de la ley de enjuiciamiento civil en su numeral tercero? Sí. En cualquier momento del proceso las partes pueden solicitar que continúe el procedimiento por el procedimiento previsto para el de mutuo acuerdo, que luego veremos. 

Importante, sólo es posible en casos de divorcio y separación contenciosa, no respecto de nulidad. ¿Es posible la suspensión del procedimiento? Las partes de común acuerdo pueden solicitar la suspensión del proceso de conformidad con lo previsto en el artículo 19.4 de la ley de enjuiciamiento civil para someterse en mediación. Será acordada por la letrada de la Administración de Justicia mediante decreto, siempre que no perjudique el interés general o a un tercero, y el plazo de suspensión no supere los 60 días. 

Hasta aquí el vídeo relativo a los procedimientos contenciosos. Recuerda que es cuando no hay mutuo consenso entre las partes. Ya has visto que cabe la reconvención, pero que sólo se admite la reconvención, cuando se funden algunas de las causas que pueden dar lugar a la nulidad del matrimonio, cuando el cónyuge demandado de separación o de nulidad pretenda el divorcio, cuando el cónyuge demandado de nulidad pretenda la separación, cuando el cónyuge demandado pretenda la adopción de medidas definitivas que no hubieran sido solicitadas en la demanda y sobre las que el tribunal no deba pronunciarse de oficio. 

También hemos estudiado cómo es la tramitación del procedimiento y la suspensión del mismo para someterse a media acción. Recuerda que es siempre que no perjudique el interés general o un tercero y que no supere el plazo de 60 días. Por último, hemos visto que es posible la transformación del procedimiento de contencioso a mutuo acuerdo y que se seguirán los trámites previstos por el artículo 777 de la ley de enjuiciamiento civil.

Mucho ánimo con el estudio. Nos vemos en el siguiente vídeo.