Muy buenas y bienvenidos a un nuevo vídeo más de Derecho Virtual. En el vídeo de hoy vamos a analizar los procesos especiales del Libro IV y principalmente su regulación de las disposiciones generales. Así que sin más dilación, comenzamos. 

Los procesos especiales se regulan, como he dicho en el Libro IV, a partir del artículo 748 y siguientes. Los procesos que se van a pedir para la aprobación de nuestra posición son cinco. El primer procedimiento es la adopción de medidas judiciales de apoyo a las personas con discapacidad. 

Vamos a desarrollarlo un poco. Después de la reforma que ha sufrido el Podio Civil, lo que se quiere es que la persona con discapacidad ejerza su capacidad de forma autónoma y sólo en aquellos aspectos de su vida habrá apoyos para el ejercicio de dicha capacidad, por ejemplo para comprar o vender una casa. El segundo procedimiento son los llamados procesos matrimoniales, que son la anulidad, la excepción o el divorcio, así como los procesos de modificación de medidas. 

Estas medidas van a ser provisionales en tanto que dure la tramitación de estos procedimientos. Una vez se dicte la sentencia, estarán las medidas definitivas. Al fin y al cabo, las medidas servirán para regular los aspectos de su matrimonio una vez éste se disuelva, como será el acuerdo de custodia, la atribución de los animales, la compañía, esta ha sido nueva así que puede ser fruta de test, el uso de la herienda, las cargas familiares y la disolución del régimen económico matrimonial. 

El tercer procedimiento es la guarda y custodia de hijos menores o alimentos reclamados por un progenitor contra el otro en nombre de los hijos menores. Ponemos un ejemplo, aquí os remito al vídeo dedicado a este procedimiento y se refiere principalmente a las llamadas parejas de hecho, ya que no hay diferencias entre un matrimonio y una pareja de hecho en cuanto a la relación con los hijos y las objeciones que hay entre los padres y los hijos. El cuarto procedimiento es el reconocimiento de la eficacia de las resoluciones eclesiásticas en materia matrimonial. 

Vamos a poner un ejemplo, el matrimonio se casa por el rito religioso pero posteriormente la mujer se da cuenta de que será en su matrimonio una de las causas que establece la nulidad recogidas en el canon de derecho canónico. Por ejemplo, la mujer no sabía que su marido era ludópata y quiere pedir por tanto la nulidad ante el Tribunal de la Rota, que es el Tribunal Eclesiástico. Una vez concedida la nulidad eclesiástica, si queremos que también exista la nulidad del matrimonio a efectos civiles y podamos inscribirlo en el registro civil, habrá que pedir su reconocimiento ante los tribunales civiles y que tengan efecto para así poder inscribirla en el registro civil y ya estarán con el estado civil de nulidad en cuanto a su matrimonio y se podrán volver a casar.

Y el quinto procedimiento es el asentimiento a la adopción. La adopción es un expediente de jurisdicción voluntaria, así que habrá que remitirnos a la ley de jurisdicción voluntaria en la cual, una vez presentada la soltud por la persona que quiere adoptar al niño, hay una comparecencia en la que se escuchará al menor de edad, a la persona que quiere adoptar y también a los padres biológicos. En el caso que los padres biológicos se opongan a la adopción, hay un procedimiento en la ley de juzgamiento civil que regula este caso, la necesidad de asentimiento a la adopción por los padres biológicos. 

Una vez visto qué procedimientos especiales tenemos que abordar, tenemos que preguntarnos ¿cuándo interviene el Ministro Fiscal en estos procedimientos? Pues ojo aquí porque es pregunta de tres y también de caso práctico. Tenemos que diferenciar cuándo es parte y cuándo tiene intervención. ¿Será parte el Ministro Fiscal en cuatro procedimientos? El primero es la adopción de medidas judiciales de apoyo a las personas con discapacidad. 

El segundo es la nulidad matrimonial. El tercero es la determinación de la impugnación de la filiación. Y el cuarto es la sustracción internacional de menores. 

Ponemos un ejemplo, es el caso principalmente de Juana Rivas, en el cual cuando el juez ha establecido un régimen de visitas o un acuerdo de custodia, uno de los cónyuges o su ex pareja utiliza ese régimen de visitas para llevarse al niño fuera del país. Entonces le ha secuestrado una sustracción internacional de menores. ¿Lo habéis entendido? ¿El Ministro Fiscal cuándo va a ser parte? Pues nos va a decir la ley que el Ministro Fiscal es parte aunque no haya sido el promotor del procedimiento ni deba asumir la defensa de las partes. 

Por ejemplo, en los procesos para adoptar medidas judiciales de apoyo a las personas con discapacidad, en caso que no existan parientes o existiendo no haya iniciado el procedimiento, será el Ministerio Fiscal el que será la parte actora en este procedimiento. El Ministerio Fiscal además velará a lo largo del procedimiento por la salvaguarda de las personas con discapacidad y del interés superior de no. Hemos visto cuándo es parte del Ministerio Fiscal y ahora vemos cuándo tiene intervención. 

Fuera de los procesos que hemos visto, el Ministro Fiscal tiene intervención preceptiva siempre que los interesados sean menores, personas con discapacidad y ausentes legales. Pasamos ahora al régimen de representación y defensa. Como sabemos, estos procedimientos al ser por baterías, preceptivo, abogado y procurador, y además en los procedimientos matrimoniales de separación y divorcio de mutuo acuerdo, pueden valerse conjuntamente de una sola defensa y representación. 

En estos procedimientos, los del artículo 777, no hay controversia entre las partes. Los cónduques deciden conjuntamente que quieren divorciarse o separarse y presentan los dos juntos un convenio regulador que establecerá su nueva situación. Pero hay dos excepciones al tema de la defensa y representación. 

La primera es cuando la propuesta de convenio regulador presentada de común acuerdo por los cónduques no la apruebe el juez. El letrado de la Administración de Justicia le requiere a los cónduques para que en el plazo de cinco días, si quieren continuar con la misma defensa y representación únicas, caso contrario que cambien. La segunda es, esta excepción, es cuando una de las partes pide la ejecución del acuerdo aprobado por el juez. 

Entonces, el letrado de la Administración de Justicia requiere a la otra parte, al ejecutado, para que se busque su propia defensa y representación. Toca ahora hablar del objeto de estos procedimientos especiales. Las partes, debido a la naturaleza de estos procedimientos, como son señores, familia, capacidad, etc., las partes no pueden disponer libremente del objeto y es por eso que tienen su propia reglas y no pueden renunciar, quedarse o transigir. 

Sí que podrán disponer del objeto en cuanto a los pronunciamientos de cárcel patrimonial o económico. Fuera de esos casos, habrá que acudir a la ley y ver en qué casos se puede renunciar a llenar o transigir. En cuanto a la prueba, el juez de oficio podrá acordar toda la que considere necesaria y, además, la conformidad de las partes sobre los hechos no vincula al juez.

Dicho todo lo anterior, ahora os voy a hacer una pregunta. ¿Cómo tramitamos estos procedimientos? Pues el artículo 753 nos dice que los procedimientos especiales del libro cuarto se sustancian por los trámites del juicio verbal, pero con una excepción. El plazo para contestar la demanda será de 20 días.

Además, si en estos procedimientos alguno de los interesados son enores, personas con discapacidad o ausentes legales, su tramitación será pre-eferente. Ojo aquí porque suele ser pregunta de test y los actos y las vistas serán a puerta cerrada y de forma reservada, es decir, sólo con el juez y el fiscal y los abogados. ¿Cómo lo acuerda el juez? ¿Por medio de qué resolución? Por medio de providencia.

Es una excepción a la regla general que tenemos en el libro primero de la ley que establece que será por auto. Así que ojo aquí que esto suele ser pregunta de test. Por último y para terminar el vídeo hablaremos de la importancia de los registros públicos. 

Las sentencias de estos procedimientos se remiten de oficio por el letrado de la Administración de Justicia al registro civil. Por ejemplo, la sentencia que declara el divorcio entre dos personas se remita al registro civil para que así conste su nuevo estado de diversión. Pues bien, para el resto de registros públicos como puede ser el registro de la ciudad, se remiten las sentencias, ojo aquí, a instancia de parte. 

Esto es muy importante a efectos de test o de caso práctico. Y en el caso de las medidas de apoyo, la comunicación a los registros se hará, aquí ha sido la modificación, se hará únicamente a petición de la persona en favor de la cual se ha constituido el apoyo. Vamos a ponerlo. 

Supongamos que a una persona se le pone una medida de apoyo para el ejercicio de su capacidad de vida, su estado de salud, que se va deteriorando y esta persona es empresaria. Pues ahora decirme la sentencia que le fijara la medida de apoyo se remitirá únicamente a instancia del propio empresario al registro mercantil para que cualquier acto mercantil dentro de su empresa sea conforme las medidas adoptadas por el juez. Hasta aquí el vídeo de hoy. 

A modo de resumen, hemos visto las disposiciones comunes a los procedimientos especiales, tratando las cuestiones sobre procedimientos que tenemos que estudiar, la importancia del Ministerio Fiscal, cuándo es parte y cuándo tiene una intervención predictiva, la defensa y representación para las partes en estos procedimientos, con la especialidad de los procedimientos de separación o divorcio de muta cuerda, que las partes no pueden disponer del objeto del proceso, con la especialidad de que sí podrán disponer solamente en cuanto a los pronunciamientos de carácter económico o patrimonial. La tramitación de estos procedimientos es por los trámites del juicio verbal, con la especialidad que para contestar la demanda sea en un plazo de 20 días. Las actuaciones orales y las vistas se podrán acordar a puerta cerrada por el juez, que dictará una providencia, siendo una excepción a la regla general que es cuar auto. 

Y por último, los registros públicos. Para escribir los pronunciamientos de las sentencias, ojo aquí, será de oficio cuando apuramos al registro civil y será a instancia de parte cuando vayamos al resto de registros. Y únicamente será la propia persona que se ha dictado en beneficio de ésta las medidas en favor suya, se inscribirá en el registro estas medidas de apoyo a su capacidad.

Así que, visto esto, hasta la próxima. Adiós.