Muy buenas, bienvenidos a un nuevo vídeo de Derecho Virtual. En el vídeo de hoy vamos a ver tres bloques en relación con las llamadas medidas definitivas. En el primer bloque veremos qué son las medidas definitivas, en el segundo bloque trataremos la modificación de medidas definitivas y ya por último en el tercer bloque veremos la modificación profesional de las medidas definitivas.

Así que sin más dilación comenzamos. En este primer bloque vemos las medidas definitivas que se encuentran reguladas en el artículo 774. Para entendernos mejor vamos a poner un ejemplo. 

Juan y María después de cinco años de casados no pasan por un buen momento de su relación y María interpone demanda de divorcio. Como hemos visto y así relacionamos con el vídeo anterior, María puede haber solicitado medidas profesionales antes de presentar su demanda de divorcio, que si os acordáis Juan era el plazo de diligencia de las mismas, muy bien, 30 días. O también cabe la opción de presentar conjuntamente la demanda de divorcio y se acompañan las medidas profesionales, todo unidamente. 

Por lo tanto, en los dos casos anteriores el juez va a resolver en sentencia sobre las medidas. Por lo tanto, las medidas que se resuelvan en la sentencia serán las llamadas medidas definitivas. Nos va a decir está artículo 774 que el juez resolverá en la sentencia las medidas que hayan solicitado los cónyuges de común acuerdo, solicitadas como medidas provisionales, muy bien, solicitadas con posterioridad. 

Y os pregunto, ¿qué quiere decir eso de con posterioridad? Os pongo otro ejemplo. Se puede dar el caso que los cónyuges no hayan solicitado medidas y el procedimiento matrimonial continúa, os recuerdo que se tramita como juicio verbal, sólo que la contestación a la demanda es de 20 días. Entonces María interpone demanda de divorcio del artículo 770, que es el llamado divorcio contencioso. 

Juan contesta la demanda en 20 días y los citan a la vista, pues tras las delegaciones en la vista, puede en ese momento cualquiera de las partes solicitar medidas que son provisionales hasta que el juez dite sentencia y ese momento se convertirán así en medidas definitivas. Por resumir, los cónyuges pueden llegar a un acuerdo y pedir medidas provisionales conjuntamente, pero el juez tiene que dar el visto bueno. En caso que no se pongan de acuerdo o que el juez no dé el visto bueno, tendrá que resolver por auto las medidas provisionales hasta que termine el procedimiento por sentencia en la cual fijará ya las medidas definitivas. 

Así que ahora ya os pregunto en relación con las medidas definitivas, ¿qué va a fijar el juez de sentencia con medidas definitivas? Pues atentos porque puede ser pregunta de test. Determinará el juez como medidas definitivas sobre cinco aspectos. La primera o el primer aspecto serán los hijos, por ejemplo la guardia y custodia. 

El segundo será relativo a los animales de compañía y ojo aquí que esta medida se ha introducido como nueva hace unos años. La tercera es el uso de la vivienda. La cuarta son las cargas del matrimonio, por ejemplo que tengan pendiente una hipoteca que pagar y por tanto el juez establecerá cuánto y cómo lo pagarán los cóndores. 

Y la quinta y última será la disolución del régimen económico matrimonial. Y para aquí un momentito, una vez disuelto el régimen económico matrimonial y firme la sentencia de divorcio, cualquiera de los cóndores podrá solicitar otro procedimiento que es la llamada liquidación del régimen económico matrimonial. Por ejemplo, están casados en gananciales y presentará una propuesta de liquidación para ver qué cosas se queda cada uno. 

En cuanto a la sentencia que pone fin al procedimiento de divorcio contencioso en artículo 770, os pregunto ahora ¿contra esta sentencia cabe recurso? Estamos recordando otra vez y repito que en la sentencia se fijan las medidas definitivas y preguntamos ¿cabe recurso contra la sentencia? Pues la respuesta es que sí y ojo porque suele ser pregunta de test. En primer lugar, el recurso contra la sentencia no suspende la eficacia de las medidas definitivas. Es decir, imaginémonos que Juan no quiere divorciarse. 

Interpone recurso contra la sentencia que declara el pronunciamiento de divorcio entre María y Juan. Ese recurso no va a impedir ni suspender las medidas que el juez haya fijado en esa sentencia como definitivas. Y en segundo lugar, cuando se impugnen únicamente los pronunciamientos sobre las medidas, se declara por el letrado de la Administración de Justicia la firmeza de la sentencia. 

Claramente, por ejemplo, el divorcio entre María y Juan. ¿Para qué momento? Imaginaros que Juan no está de acuerdo con la medida definitiva que ha acordado el juez sobre los días que puede ver a su mascota, que tienen común con sus parejas. Sólo quiere recurrir ese pronunciamiento y no la disolución de su matrimonio en la que está perfectamente de acuerdo. 

Por lo tanto, el uso aquí que suele ser preguntadetes, será en la que declare la firmeza del divorcio. Pasamos ahora al segundo bloque y vemos la modificación de medidas definitivas, que las tenemos en el artículo 775. Y aquí, bueno, a pararme un momento por si tenéis alguna duda. 

Una cosa es recubrir el pronunciamiento de una de las medidas. En el ejemplo que hemos visto antes, Juan no está de acuerdo con los días que el juez ha fijado para ver a su mascota. Interpondrá, por tanto, un recurso. 

En este caso es recurso a apelación. Y si no acordáis, vuelvo a hacer la pregunta. ¿En qué plazo se interpone el recurso a apelación? Muy bien, 20 días, como ya sabéis. 

Y otra cosa distinta es que debido a las circunstancias ajenas a los cóndices, como por ejemplo que Juan se quede en el paro, haya que modificar las medidas sobre las cargas familiares, porque han cambiado las circunstancias en las cuales el juez las haya acordado. Por eso vamos a ver el procedimiento para modificar las medidas definitivas. Y lo hacemos en forma de pregunta. 

Así que os pregunto, ¿cuándo se puede pedir la modificación de medidas definitivas? Muy bien, cuando hayan variado sustancialmente las circunstancias. Así nos dice este artículo. Os vuelvo a hacer otra pregunta. 

¿Quién puede solicitar la modificación? Y esto suele ser pregunta de tres. En todo caso, son los cónyuges y también el Ministerio Fiscal. Ojo aquí, cuando haya hijos menores o hijos con discapacidad. 

Y la última de las preguntas sobre la modificación de medidas definitivas. ¿Cómo se tramita la modificación de medidas definitivas? Cuando se haga de mutuo acuerdo, es decir, Juan y María están de acuerdo y presentan conjuntamente esa modificación, se tramitará conforme el artículo 777, es decir, el procedimiento de separación o divorcio de mutuo acuerdo. En cambio, cuando la solicitona presente sólo uno de los cónyuges porque no están de acuerdo entre ellos, se tramita de forma contenciosa, es decir, como el procedimiento de nulidad, separación o divorcio del artículo 770. 

Por último, el tercer y último bloque para terminar este vídeo, como os estáis dando cuenta, para modificar las medidas definitivas nos remita a los procedimientos. Quiero decir, que se puede alargar en el tiempo y los cónyuges lo que quieren es una solución lo más rápida posible sobre esa modificación de su medida profesional acepta su vida diaria. Por eso, la ley introduce la llamada modificación provisional de medidas definitivas, nos va a decir el artículo 775.3 que, en la demanda o en la contestación, las partes pueden solicitar la modificación provisional de las medidas definitivas. 

Y os puedo preguntar, ¿y cómo se tramitan? Pues será conforme el artículo 773, es decir, como las medidas profesionales simultáneas o conjuntamente con la presentación de la demanda. Si os acordáis, éstas dependían además su tramitación de si las presentaba en la demanda o en la contestación. Si era en la demanda, nos remitía el 771 y hacemos un análisis rápido. 

Se presenta la solicitud, en la tras la vista de la solicitud, en los 10 días siguientes nos cita la comparecencia. Si no se puede practicar toda la prueba de la comparecencia, habrá otro plazo de 10 días para la práctica de la prueba, practicada la misma en los 10 días siguientes. Sin embargo, cuando sea en la contestación a la demanda, dependerá, ojo aquí, de si la vista principal del procedimiento, decidida de cuidarse para que no divorcio, se puede señalar en los 10 días siguientes a la contestación a la demanda. 

Si es correcto, es decir, si se puede señalar en los 10 días siguientes, será, por tanto, en la vista principal. Y tras la vista principal, si no se puede dictar sentencia directamente, se dictará un auto. Por contra, cuando no se pueda señalar la vista principal en los 10 días siguientes a la contestación a la demanda, ¿cómo se tramitará? Muy bien, os estáis acordando, conforme el artículo 771, lo que hemos visto antes, enlaza la vista de la solicitud en los 10 días siguientes, cita las partes a la comparecencia. 

En la comparecencia se practicarán las pruebas. Si no se puede practicar toda la prueba, no pasa nada, damos otro plazo de 10 días. Tras la práctica de la prueba en los 10 días siguientes, auto. 

Muy bien, aquí os estáis acordando, solo tenéis que relacionar y hacer un esquema mental. Hasta aquí el vídeo de hoy. Hemos hablado de las medidas definitivas, cuáles son y dónde se pronuncia el juez sobre ellas. 

También hemos visto la diferencia entre recurrir los pronunciamientos de las medidas y su modificación. Y por último, la ley contempla la posibilidad que hasta que se modifiquen, haya unas medidas provisionales de estas medidas definitivas. Un saludo y hasta aquí el vídeo de hoy. 

¡Adiós!