Bienvenidos a la clase de hoy, en la que vamos a ver el artículo 104 de la Constitución Española, ubicado en su título cuarto. Este aborda las fuerzas y cuerpos de seguridad, y nos dice dos cosas. La primera es que su misión, bajo la dependencia del gobierno, es proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y garantizar la seguridad ciudadana.

Y la segunda, como es habitual cuando la Constitución regula instituciones u órganos, es que una ley orgánica determinará las funciones, principios básicos de actuación y estatutos de las fuerzas y cuerpos de seguridad. Seguro que te has dado cuenta, la Constitución nos pide una ley orgánica para desarrollar las fuerzas y cuerpos de seguridad, con las que ya estarás familiarizado si has pasado por el artículo 81 de la Constitución. Como las leyes orgánicas solo pueden ser dictadas por las Cortes Generales, la normativa irreguladora de las fuerzas y cuerpos de seguridad corresponde al Estado. 

Esto también se desprende del propio artículo 149 de la Constitución. La ley orgánica que tenemos actualmente es la Ley Orgánica 2.1986 de las fuerzas y cuerpos de seguridad. Vamos a ver qué dice esta ley. 

Lo primero, ¿cuál es la función de los cuerpos de seguridad? Pues nada más y nada menos que garantizar la seguridad de todos los ciudadanos y proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades. Para ello, los cuerpos policiales pueden llevar a cabo numerosas actividades que nos expresa el artículo 11 de esta ley orgánica. Por ejemplo, van a velar porque se cumpla la ley, auxiliarán a las personas cuando estén en peligro, vigilarán los edificios e instalaciones públicas y deberán prevenir que se cometan delitos, investigarlos y asegurar las pruebas de su comisión. 

Ten muy en cuenta que la seguridad pública es, actualmente, una competencia exclusiva del Estado, como hemos mencionado, según el artículo 149.1.29 de la Constitución Española, lo que justifica que se encargue de regular esta materia y que tenga sus propios cuerpos policiales. Ahora bien, te avanzo que el Estado no es el único que puede tener policía, ya que las comunidades autónomas y las corporaciones locales pueden garantizar también la seguridad ciudadana, en ámbitos territoriales y con competencias más reducidas, a través de otros cuerpos policiales. Dicho esto, ¿qué cuerpos de policía engloban las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado? Pues la verdad que bastantes. 

Dice el artículo 2 de la ley orgánica 2986 que estos son las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales. Vamos a ponerles nombre. Si partimos de los cuerpos estatales, aquí encontramos dos, el Cuerpo Nacional de Policía y la Guardia Civil.

Empecemos por el Cuerpo Nacional de Policía. Este es un instituto armado de naturaleza civil que depende del ministro del Interior. Además de garantizar, de forma general, la seguridad de los ciudadanos, también realiza tareas muy concretas que están relacionadas con las políticas de migración y asilo. 

Piensa, por ejemplo, en que si te quieres renovar el DNI o el pasaporte, debes acudir a una sede de la Policía Nacional. De la misma forma, ellos se encargan de controlar las entradas y salidas de España. Por último, pero no menos importante, la Policía Nacional también se encarga de perseguir unos delitos muy concretos. 

Son los relacionados con las drogas. Seguro que te suena de haberlo escuchado mil veces en las noticias, cuando nos cuentan que la Policía Nacional ha desarticulado tal banda relacionada con el narcotráfico. Vamos a por la Guardia Civil.

Esta también es un instituto armado, pero, ojo, de naturaleza militar. Por esta razón, tiene una doble dependencia. De una parte, cuando ejerza tareas de carácter civil, dependerá del ministro del Interior. 

En cambio, si está cumpliendo misiones de tipo militar, dependerá del ministro de Defensa. La Guardia Civil también tiene algunas funciones reservadas para sí en la Ley Orgánica 2.986. Por ejemplo, se carga de vigilar el tráfico y el transporte que se produce en las vías interurbanas, e investiga todos los delitos relacionados con las armas y los explosivos. Ten en cuenta, por último, que el mando superior de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado corresponde al ministro del Interior. 

Este mando será ejercido por la Dirección de la Seguridad del Estado, a la que se adscribe tanto la Dirección General de la Policía Nacional como la Dirección General de la Guardia Civil. Además, en el territorio español, el delegado del Gobierno en cada provincia es el que ejerce el mando directo de estas Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Vamos a por las Policías Autonómicas. 

Hasta ahora hemos dicho que el Estado es el encargado de garantizar la seguridad pública, conforme al artículo 149.1.29 de la Constitución, y el competente para dictar la Ley Orgánica de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Entonces, ¿qué nos permite hablar de Policías Autonómicas? Pues el propio artículo 149.1.29. Veréis, este artículo también nos dice que las comunidades autónomas tienen la posibilidad de crear sus propias policías, si es que han asumido esta competencia en sus Estatutos de Autonomía y siempre respetándolo dicho en la Ley Orgánica 2986. Pues bien, actualmente tenemos dos modalidades o tipos de Policía Autónoma. 

Por una parte, hay algunas comunidades autónomas, como la Comunidad Valenciana, que tienen unidades de policía que se adscriben al Cuerpo Nacional de Policía. No son cuerpos autonómicos como tal, sino una unidad que se adscribe a la Policía Nacional, pero que solo desempeña sus funciones en una comunidad autónoma concreta. Por otra parte, tenemos otras comunidades autónomas que han creado sus propias policías. 

Los casos son bastante conocidos, piensa en los Mossos de Escuadra de Cataluña o en la Ercha en Chabasca. La Policía Autonómica también tiene competencias para garantizar la seguridad ciudadana, pero en el ámbito autonómico. Por tanto, velarán por la seguridad de los edificios públicos de las instituciones autonómicas, cumplirán las órdenes dictadas por los órganos autonómicos e investigarán aquellos delitos que se produzcan en su territorio cuando tengan competencia para ello. 

En tercer y último lugar, en nuestro país es posible que exista policía local. Esto puede ocurrir porque las leyes estatales y las autonómicas así lo regulan. Debemos partir necesariamente de la Ley 7.985 reguladora de las fases de régimen local. 

Esta ley nos dice, en su artículo 25, que los municipios tienen competencias en materia de seguridad en lugares públicos y de ordenación del tráfico de personas y vehículos en las vías urbanas. A partir de aquí, la Ley Orgánica 2.986 dice que las corporaciones locales pueden hacer dos cosas o bien crear cuerpos de policía propios o bien utilizar personal auxiliar de custodia y vigilancia. Piensa, por ejemplo, en la Guardia Urbana de Barcelona o la Policía Municipal de Madrid. 

En cualquier caso, pueden participar en el mantenimiento de la seguridad ciudadana ejerciendo funciones específicas. Por ejemplo, es típico que la policía local se encargue de señalizar y dirigir el tráfico urbano, de vigilar los espacios públicos o de proteger a las personalidades importantes de la corporación local. Por tanto, actualmente tenemos el Cuerpo Nacional de Policía, la Guardia Civil, la Policía Autonómica y la Policía Local. 

Todas ellas participan en el mantenimiento de la seguridad del Estado, así que ¿cómo les organiza la ley para que no se entorpezcan entre ellas? Pues a través de distintas técnicas. La primera es que otorga a algunos cuerpos algunas competencias exclusivas que los demás no tienen. Por ejemplo, lo mencionamos cuando dijimos que la Policía Nacional se encarga de los casos del narcotráfico. 

La segunda estrategia es que la ley determina en qué parte del territorio puede actuar cada cuerpo policial. En el caso de los cuerpos estatales, como su nombre indica, estos tienen competencias en todo el territorio nacional. Eso sí, el Cuerpo Nacional de Policía se encargará específicamente de las capitales de provincia, los términos municipales y los núcleos urbanos que llega al gobierno. 

La Guardia Civil ejercerá sus competencias en el resto del territorio, por ejemplo, en los entornos rurales no urbanos y en el mar territorial. Por otra parte, las Policías Autonómicas sólo pueden ejercer las competencias que tengan dentro del territorio de su comunidad autónoma. Y por último, las Policías Locales sólo actuarán en los municipios en los que existan, salvo en situaciones de emergencia y previo requerimiento de las autoridades competentes. 

Y claro, esto es un poco lioso. Pongamos, por ejemplo, que se produce un delito de homicidio en la ciudad de Barcelona. Al ser un municipio, aquí coinciden tanto la Guardia Urbana, como Policía Local, los Mossus, como Policía Autonómica y la Policía Nacional, que se encargará de las capitales de provincia. 

¿Cómo se determina quién tiene la competencia? Pues, como ya te imaginas, estudiando el reparto competencial que hagan las leyes al respecto. Por último, ¿cuál es la consecuencia práctica de que tengamos tantos cuerpos policiales? Pues que necesitamos que se cumpla un deber de colaboración entre todos ellos. Esto quiere decir que todos los cuerpos policiales deben cooperar entre sí. 

Por ejemplo, tienen el deber de proporcionarse la información que otro cuerpo necesite para realizar sus tareas, así como el deber de respetar el ejercicio de competencias legítimas por cada cuerpo. También cabe, por ejemplo, que se solicite el auxilio de un cuerpo de policía para que colabore con otro, cuando así sea necesario para garantizarle seguridad ciudadana. Con esto acabamos la clase de hoy. 

Lo más importante es que te quedes con que el artículo 104 de la Constitución regula las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que se desarrollan en la Ley Organicantos 1986 dedicada a los mismos. A partir de su regulación podemos afirmar que estos cuerpos pueden ser estatales, autonómicos y locales. Que todos ellos tendrán sus propias competencias repartidas en el territorio para garantizar la seguridad ciudadana. 

Y que siempre deberán colaborar entre ellas para mejor satisfacción del interés general. Nos vemos en la próxima clase. ¡Mucho ánimo estudiando!