Buenas a todos y a todas. Bienvenidos a la clase de hoy, en la que vamos a abordar cómo se puede reformar la Constitución. Para ello, debemos ver varias cuestiones. 

La primera, la legitimación para iniciar la reforma. La segunda, los procedimientos que existen. Y la tercera, qué prohibiciones o límites hay. 

A todas estas cuestiones se dedican los artículos 166 a 169 de la Constitución. Vamos allá. Empezaremos por la legitimación para iniciar la reforma constitucional. 

Esta la regula el artículo 166 de la Constitución, que se remite al artículo 87. Por tanto, para iniciar la reforma constitucional van a tener legitimación sólo cuatro sujetos. El Gobierno, el Congreso de los Diputados, el Senado y las Comunidades Autónomas. 

Vamos a estudiar estas iniciativas. Primero, vamos a ver la iniciativa gubernamental de reforma. Esta es sencilla. 

Quiere decir que el Gobierno, en su conjunto, puede presentar proyectos de reforma constitucional. Eso sí, ten en cuenta que aquí hay dos opciones. El Gobierno puede elaborar el anteproyecto por su cuenta o pedirle al Consejo de Estado que lo elabore y que lo estudie. 

En el primer caso, cuando lo hace el Gobierno por su cuenta, es preceptivo pedirle un dictamen al Consejo de Estado, que emitirá su plan, conforme al artículo 21 de la Ley Orgánica 3.980 del Consejo de Estado. En segundo lugar, vamos a ver la iniciativa parlamentaria del Congreso. Las reformas constitucionales pueden ser iniciadas en el Congreso de los Diputados cuando esta propuesta sea apoyada por dos grupos parlamentarios o un quinto de los diputados, como señala el artículo 146 del Reglamento del Congreso de los Diputados. 

Estas proposiciones de reforma constitucional tienen unos requisitos bastante agravados. Compáralo con la iniciativa para presentar proposiciones de ley que corresponden a un grupo parlamentario o a un diputado con la firma de otros catorce que le apoye. En tercer lugar, tenemos la iniciativa parlamentaria del Senado. 

En este caso, necesitamos que 50 senadores que pertenezcan a distintos grupos parlamentarios presenten la proposición. Al igual que ocurría en el caso anterior, la legitimación es mucho más agravada que para proponer simples modificaciones legales, porque en este segundo caso, el Reglamento del Senado nos dice que vale con un grupo parlamentario o con 25 senadores. En cuarto lugar, tenemos la iniciativa autonómica. 

Esta corresponde a la Asamblea de la Comunidad Autónoma en su conjunto. Debe saber, no obstante, que sólo cuatro estatutos de autonomía han recogido específicamente este asunto en su texto, la Rioja, Aragón, Castilla y León y Extremadura. Ten en cuenta que cuando cualquiera de los sujetos que hemos mencionado quiere proponer una reforma constitucional deberá enviarse al Congreso de los Diputados con su texto, una exposición de motivos y los antecedentes que resulten necesarios. 

A partir de aquí, la tramitación de estas propuestas se ajustará a lo establecido en el Reglamento del Congreso de los Diputados. Nos toca estudiar, a continuación, qué procedimientos se llevan a cabo para aprobar las reformas constitucionales. Nuestra Constitución sólo crea dos, un procedimiento ordinario o de reforma parcial, que se regula en el artículo 167, y un procedimiento de reforma agravada, que se regula en el artículo 168.

Aunque procedimentalmente tienen similitudes, es muy importante que los sepas diferenciar perfectamente. Para ello, recuerda, sobre todo, que estos procedimientos se utilizan para reformar distintas partes de la Constitución o con diferente alcance, por lo que tienen un ámbito material distinto. Vamos a ver primero el procedimiento de reforma del artículo 167 de la Constitución. 

En primer lugar, ¿para qué materias se usa este procedimiento? Lo tenemos que estudiar a contrario senso. Este procedimiento nos sirve para reformar cualquier artículo de la Constitución, siempre que no afecte al título preliminar, la sección primera del capítulo segundo del título primero y el título segundo. En otras palabras, no se puede usar para reformar los artículos 1 a 9, 15 a 29 y 56 a 65. 

Todos los demás sí se podrán reformar según este procedimiento. Una pequeña digresión. Quizás te has dado cuenta, ¿pero qué es lo que podemos reformar por este procedimiento ordinario? Pues, en principio, el propio procedimiento agravado del artículo 168.

En muchas ocasiones se ha dicho que esto es una lagunilla que se les escapó a los padres de la Constitución, ya que no tendría sentido crear un procedimiento agravado si no se lo podemos cargar modificándolo por el procedimiento ordinario. Volvamos al procedimiento. Ponte que llega a un proyecto de reforma constitucional del artículo 72 de la Constitución. 

El procedimiento que nos toca es el del 167, el de la reforma parcial. Su tramitación se realizará conforme a lo dispuesto en el reglamento del Congreso de los Diputados y del Senado, respetando, en todo caso, las reglas que da el artículo 167. Estas son, para empezar, que para aprobar la reforma será necesaria una votación favorable de tres quintos, tanto en el Congreso como en el Senado. 

Para continuar, ponte que el Congreso ha aprobado el proyecto con esta mayoría, pero que en el Senado se introducen enmiendas y se aprueba, por tanto, un texto ligeramente diferente. Aquí la Constitución nos dice que si existe un desacuerdo entre las Cámaras es necesario crear una comisión de composición paritaria de diputados y senadores. En ella se elaborará un nuevo texto sobre el proyecto de reforma. 

Ojo, si este nuevo texto vuelve a ser objeto de desacuerdo en las Cámaras, nos dice el artículo 167 que, en ese caso, habrá de seguirse un procedimiento especial, que se desarrollará en los reglamentos del Congreso y del Senado. Una vez que la propuesta de reforma haya sido aprobada por aquellas mayorías de tres quintos, el artículo 167 crea un trámite posible pero no necesario. Veréis, en este momento un décimo de diputados o de senadores puede solicitar a la Mesa de su Cámara que se celebre un referéndum de ratificación de la reforma aprobada. 

Si esto ocurre, se dará traslado al Gobierno para que efectúe la convocatoria de referéndum, que tendrá que celebrarse necesariamente en los quince días siguientes desde que se aprobó la reforma constitucional. Vamos a ver el segundo procedimiento que configura la Constitución, el procedimiento de reforma agravada del artículo 168. Este procedimiento, como ya te imaginas, es para las reformas que no pueden hacerse por el procedimiento anterior. 

En otras palabras, es para modificar los artículos del título preliminar, de la sección primera, del capítulo segundo, del título primero y del título segundo. Por tanto, sirve para modificar los elementos básicos de nuestro Estado, los derechos fundamentales y la corona. Y ojo, también se aplica si se va a proponer una revisión total de la Constitución. 

Este procedimiento protege especialmente las materias anteriormente mencionadas, por lo que es más complicado, tiene requisitos más graves y es difícilmente aplicable. Para empezar, cuando se eleva una propuesta que afecte a estas cuestiones, lo primero es que las Cámaras, Congreso y Senado, tienen que aprobar el principio de reforma por mayoría de dos tercios en cada uno. Mucho cuidado, lo que están aprobando es iniciar el procedimiento, no la propuesta en sí. 

Cuando la aprueben, se disolverán inmediatamente las Cortes Generales. Después de esto, nos toca irnos a elecciones. Cuando se constituyan las nuevas Cortes, estas van a tener que ratificar la decisión que adoptaron las anteriores. 

El reglamento del Congreso no exige ninguna mayoría especial para hacer esto, pero el del Senado sí. Su artículo 159 habla específicamente de una mayoría absoluta. Si se produce la ratificación del principio de reforma, entonces comienza la tramitación del proyecto de reforma, que será también mediante un procedimiento legislativo ordinario. 

Eso sí, para aprobar finalmente la reforma, necesitamos una mayoría en cada Cámara de dos tercios. Por último, una vez aprobado, es necesario convocar un referéndum de ratificación sobre la reforma. Este debe convocarse en el plazo máximo de un mes desde que se aprobó el texto, y deberá celebrarse en los 60 días siguientes. 

Con esto hemos visto los procedimientos existentes. Nos queda, por último, preguntarnos si existe algún límite a la hora de iniciarlos. Y la verdad es que sí. 

Son pocos, pero los encontramos en el artículo 169 de la Constitución. El primero es que no se podrá iniciar la reforma constitucional en tiempos de guerra. Y el segundo es que tampoco se podrá iniciar cuando esté en vigor alguno de los estados excepcionales del artículo 116 de la Constitución. 

Sin más misterio. Eso sí, ten en cuenta que, en realidad, cuando hablamos de límites de reforma, también debemos contar con los límites que se derivan del propio procedimiento. Parte de la doctrina también considera que hay algunos límites implícitos. 

Por ejemplo, por mucho que queramos reformar la Constitución, es un hecho que pertenecemos a la Unión Europea y que estamos vinculados por su derecho. O que nuestras comunidades autónomas tienen un arraigo tal que tampoco podríamos desconocerlas de repente. Quédate, en cualquier caso, con que nuestra Constitución no tiene cláusulas de intangibilidad o cláusulas pétreas. 

En otras palabras, no nos dice expresamente que una materia no pueda modificarse. Otros países sí las tienen. Por ejemplo, la Constitución francesa y la italiana prohíben que se modifique la forma republicana del gobierno. 

También es el caso de la Constitución alemana, que prohíbe la modificación de la Constitución para crear una federación de estados. Con esto acabamos la clase de hoy. Recuerda que, para modificar la Constitución, sólo están legitimados el gobierno, el Congreso, el Senado y las Asambleas Autonómicas. 

Y que, según la parte de la Constitución que queramos modificar, se aplicarán el procedimiento ordinario del artículo 167 o el procedimiento de reforma agravada del artículo 168. No se puede iniciar la reforma ni en tiempos de guerra ni cuando esté vigente un estado excepcional. Nos vemos en la siguiente clase.