Bienvenidos todos y todas a la clase de hoy, en la que veremos el artículo 107 de la Constitución. Este artículo es muy cortito, dice así. El Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del gobierno. 

Una ley orgánica han regular a su composición y competencias. La Constitución se queda bastante pitchy con este artículo, pero en realidad está regulando uno de los órganos de relevancia constitucional con mayor tradición en nuestro ordenamiento jurídico. Para estudiarlo adecuadamente, necesitamos poner este artículo en relación con las leyes que lo desarrollan.

Apunta. El Consejo de Estado se rige por dos normas esenciales. La primera, que cumple con el mandato del artículo 107 de la Constitución, es una ley orgánica de desarrollo, la Ley Orgánica 3.1980 del Consejo de Estado. 

La segunda es el Real Decreto 1674.1980, por el que se aprueba el reglamento orgánico del Consejo de Estado. Esta norma, por tanto, constituye el desarrollo reglamentario de la ley orgánica anterior. A partir de aquí, vamos a ver resumidamente los siguientes extremos. 

La definición y características del Consejo de Estado, su composición y sus funciones. Vamos allá. Respecto de la definición, el Consejo de Estado es el órgano que se encarga de ejercer la función consultiva, esto es, asesora y aconseja a los órganos de la Administración que deben adoptar decisiones. 

Todo ello con el fin de garantizar la legalidad y la oportunidad de las resoluciones y normas que se adoptan. Lo veremos después, pero esta función consultiva se refiere a cuestiones tasadas que encontrarás reguladas en la Ley Orgánica del Consejo de Estado. Vamos a por sus características. 

Ya hemos dicho que se trata de un órgano de relevancia constitucional, lo que quiere decir que la Constitución reconoce su existencia pero no desarrolla sus funciones o composición. Comparadlo, por ejemplo, con el Gobierno, que sí está expresamente regulado y, por tanto, se considera un órgano constitucional. Nos toca analizar la expresión tan emblemática del artículo 107. 

Repetimos, éste dice que el Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del Gobierno. Vamos a ver qué quiere decir esto de supremo. Para ello tenemos que estar al artículo 2.4 de la Ley Orgánica 3980. 

En éste se dice que, una vez que el Consejo de Estado ha emitido dictamen, no se puede someter el asunto a otros órganos consultivos. O lo que es lo mismo, puede haber otros órganos consultivos, como por ejemplo los gabinetes jurídicos, el servicio jurídico del Estado e incluso órganos consultivos autonómicos. Sin embargo, el Consejo de Estado, de ser consultado, siempre es el que tiene la última palabra. 

Después de su dictamen, ningún otro órgano puede emitir otro dictamen. Por esta razón es el supremo órgano consultivo. Vamos a por lo de órgano consultivo. 

Ya hemos dicho que la función consultiva consiste en asesorar y dar consejo a los órganos decisorios de la Administración. Para profundizar un poco más, este asesoramiento quiere decir que el Consejo de Estado estudiará si las propuestas que le elevan cumplen con la Constitución y el resto del ordenamiento jurídico, e incluso si las decisiones son oportunas y convenientes. Imagínate, por ejemplo, que al Consejo de Estado le piden un dictamen sobre un reglamento que va a desarrollar una ley. 

Este órgano estudiará, por ejemplo, si el reglamento está desarrollando adecuadamente la ley o si se está excediendo en algún ámbito, si respeta la reserva de ley, si concuerda con el resto de normas. Por último, tenemos que ver el alcance de la función consultiva. Dice el artículo 107 que el Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del Gobierno. 

¿Quiere esto decir que sólo asesora al Gobierno de la Nación? Pues no exactamente. Si estamos a la sentencia del Tribunal Constitucional 204.992, podemos decir dos cosas. La primera es que, en el ámbito del Gobierno de la Nación, el Consejo de Estado puede emitir dictamen sobre las cuestiones que le eleve el Gobierno en su conjunto o los ministros. 

De otra parte, el Consejo de Estado también puede ejercer su función respecto de las consultas que le eleven las corporaciones locales e incluso los presidentes autonómicos. Pero claro, he aquí el kit de la cuestión. Esta sentencia reconoció que las comunidades autónomas pueden crear sus propios órganos consultivos. 

Para resolver los conflictos sobre cuándo nos vale con el dictamen del órgano autonómico o cuándo hay que acudir al Consejo de Estado, esta sentencia dijo lo siguiente. Los dictámenes de los órganos consultivos autonómicos sustituyen al del Consejo de Estado cuando cumplan tres requisitos. Que la independencia de estos órganos esté garantizada por sus características de organización y funcionamiento, que funcionen con plena objetividad y que sus miembros cumplan criterios de rigurosa cualificación técnica. 

Por tanto, los gobiernos autonómicos deberán acudir al Consejo de Estado cuando no exista órgano consultivo autonómico en su comunidad autónoma, si el presidente autonómico así lo decide o si el órgano consultivo autonómico no cumple con los criterios de la sentencia 204.992. Dicho esto, vamos a pasar a ver brevemente la composición del Consejo de Estado. Para ello, veremos sus órganos unipersonales y sus órganos pluripersonales de funcionamiento. Respecto de los órganos unipersonales, aquí tenemos al presidente y a los consejeros.

El presidente del Consejo de Estado es nombrado por real decreto del Consejo de Ministros y tiene que ser un jurista de reconocido prestigio y con experiencia en asuntos de Estado. Su rango es equivalente al de un ministro del Gobierno. Recuerda que el presidente tiene que cumplir con los dos criterios mencionados, ser jurista de reconocido prestigio y tener experiencia en asuntos de Estado. 

Esto es lo que explica que el Supremo tirase abajo en 2023 el nombramiento de Magdalena Valerio como presidenta, porque no era una jurista de reconocido prestigio. Por otra parte, tenemos a los consejeros. Mucho cuidado con estos, porque son de tres categorías.

Tenemos los consejeros permanentes, los consejeros natos y los consejeros electivos. Aunque no vamos a profundizar a tope en ellos, recuerda que se regulan en los artículos 7 a 9 de la Ley Orgánica 3980. Para que te quedes al menos con la diferencia entre cada uno de ellos, recuerda lo siguiente. 

Los consejeros permanentes se nombran entre ciertos cargos, como los letrados mayores del Consejo de Estado o ex ministros, sin límite de tiempo, y presiden las secciones del Consejo de Estado. Los consejeros natos son aquellos que, simplemente por ocupar ciertos cargos importantes, como por ejemplo ser presidente de la RAE o ser el gobernador del Banco de España, ya tienen esta condición, pero sólo durante el tiempo que ostentan estos cargos. Por último, los consejeros electivos son nombrados entre ciertos cargos tasados, como entre vocales del Consejo General del Poder Judicial o exdiputados o senadores, pero sólo para un tiempo de cuatro años. 

Aparte de estos órganos unipersonales, el Consejo de Estado tiene una estructura de funcionamiento basada en órganos pluripersonales. No vamos a entrar a verlo en profundidad, pero de forma esquemática debes familiarizarte con los siguientes órganos. El primero es el Pleno, que reúne a todos los consejeros y ejerce las funciones consultivas más importantes. 

El segundo es la Comisión Permanente, que se compone del presidente y los consejeros permanentes. Esta realiza funciones consultivas y además prepara las sesiones del Pleno. El tercer órgano es la Comisión de Estudios, que se compone del presidente y dos consejeros de cada tipo. 

Esta, como su nombre indica, se encarga de elaborar los estudios, memorias e informes que le pidan al Consejo de Estado. Piesa, por ejemplo, en los informes sobre la Reforma Constitucional de 2006 o sobre la LOREC de 2009. En cuarto y último lugar, todo el trabajo preparatorio para crear los dictámenes se lleva a cabo por letrados del Consejo de Estado, que se organizan en secciones. 

Actualmente son nueve, cada una de ellas presidida por un consejero permanente, y se organizan por materias. Vamos a pasar, por último, a analizar las funciones del Consejo de Estado. La primera y más importante es la emisión de dictámenes. 

Estos serán estudiados y elaborados en las secciones y luego presentados a la Comisión Permanente o al Pleno, según a quién corresponda resolver. Para ver esto, debes estar a los artículos 21 y 22 de la Ley Orgánica 3.980. Por ejemplo, se debe pedir dictamen para desarrollar legislativa o reglamentariamente el derecho internacional europeo, para revisar actos de oficio, para la Reforma Constitucional o para la aprobación de decretos legislativos, entre muchas otras materias. Recuerda que los dictámenes pueden ser perceptivos o voluntarios, porque el Gobierno decide pedir dictamen aunque la ley no lo diga. 

Además, la regla general es que no son vinculantes. Una de las grandes excepciones, no obstante, es la revisión de oficio, en la que el dictamen no solo es perceptivo, sino también vinculante. La segunda función es la emisión de estudios, informes o memorias.

Digamos que el Gobierno, en este caso, no pide que el Consejo de Estado estudie si una resolución o norma en elaboración son conformes a la legalidad, sino que le solicita que estudie cuestiones generales. Por ejemplo, en 2009 se le pidió que estudiase una posible reforma del sistema electoral. En tercer lugar, recuerda que el Consejo de Estado también eleva a las Cortes, todos los años, una memoria anual que contiene las actividades realizadas durante ese año.

Como conclusión, lo más importante es que recuerdes que el Consejo de Estado es un órgano de relevancia constitucional que se encarga de asesorar al Gobierno, estatal, autonómico e incluso a la corporación local. Para ello, puede emitir dictámenes, informes y su memoria anual. Nos vemos en la próxima clase. 

¡Ánimo con el estudio!