Muy buenas, bienvenidos a todos, vamos a ver un visionado de los artículos de la constitución relativos a la corona que es el título segundo. Vamos a dividirlo en tres vídeos para facilitarte el estudio. ¿Qué vamos a ver en este vídeo? Una introducción de la institución de la corona, los rasgos que engloban la monarquía, la sucesión a la corona y el papel de la reina consorte o consorte de la reina. 

Ahora sí comenzamos. Quiero que te sitúes en la constitución española vigente, la de 1978, ahora vea el título segundo que se denomina la corona y ya has visto que son 10 artículos, del 56 al 65. Dos aspectos importantes, con el artículo 56 se inicia la parte orgánica de la constitución, regula la estructura de los principales órganos que ejercen el poder del estado, sus competencias, responsabilidades y las relaciones entre ellos. 

Recuerda que la parte dogmática regula los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos. Por primera vez en nuestra historia constitucional hay un título referido a la monarquía, el título segundo lleva por nombre de la corona. También utiliza el término rey a lo largo de los artículos entendido como titular de la institución. 

¿Pero qué es la monarquía? Es la institución suprema regulada por la constitución y define al rey como la persona que encarna o materializa la institución. Los que redactaron la constitución querían dejar claro dos aspectos, la superior posición de la corona situada por encima de los poderes del estado, especialmente de las cortes generales que es el título tercero y del gobierno que es el título cuarto de la constitución, su significación y relevancia dentro de la forma política del estado. Para entenderlo tienes que leer el artículo 1.3 de la constitución, la forma política del estado español es la monarquía parlamentaria. 

¿Pero qué es la monarquía parlamentaria? Es la forma de gobierno con sistema representativo en la que el rey ejerce la función de jefe del estado bajo el control del poder legislativo y del poder ejecutivo. Una vez hecha esta pequeña introducción pasamos al análisis artículo por artículo. Pues bien, el primer artículo dedicado a la corona en el artículo 56 actúa digamos como un artículo marco o definitorio de los rasgos caracterizadores de la monarquía. 

En este sentido el artículo 56 consta de tres párrafos y establece que el rey es el jefe del estado, símbolo de su unidad y permanencia, árbitro y modelo del funcionamiento regular de las instituciones, asume la más alta representación del estado español en las relaciones internacionales especialmente con las naciones de su comunidad histórica y ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la constitución y las leyes. Importante, califica al rey como jefe del estado y se le atribuyen las tres grandes funciones de la institución, moderar, arbitrar y representar internacionalmente al estado, además de ejercer las funciones que le atribuyen expresamente la constitución y las leyes. Desde este planteamiento veamos la figura del rey desde la perspectiva de su posición en la jefatura del estado, su condición de símbolo, árbitro y moderador y representante del estado de España. 

¿Qué quiere decir esto? Que nuestra constitución considera a la corona como uno de los órganos constitucionales del estado, el de mayor dignidad formal, que se encuentra en el vértice de la organización estatal y ahí su carácter soberano. La referencia constitucional a símbolo de unidad significa, por un lado, que la corona representa la unidad del estado frente a la división orgánica de poderes con independencia de cuál sea el peso político de tales actos. Por ejemplo, si imputan al rey una serie de actos como el nombramiento del presidente del gobierno, la convocatoria de las cortes, la promulgación de las leyes, la expedición de decretos... Por otro lado, representa la unidad del estado español en relación con los entes politico-territoriales en los que éste se divide, esto es, las comunidades autónomas cuyos derechos ha de respetar el rey y así lo establece el artículo 61.1. La referencia constitucional de símbolo de permanencia del estado significa el carácter hereditario de la corona en relación con el cual, a través del artículo 57, se asegura la sucesión en la continuidad. 

Recuerda, el rey no es elegido por las fuerzas políticas y sociales ni responde ante ellas, no existen votaciones para elegir al rey. La referencia constitucional de árbitro y moderador del funcionamiento regular de las instituciones significa que el rey ostenta un poder armónico o regulador y que tiene atribuidas potestades de impulso de los poderes del estado y la resolución de conflictos entre los mismos. Para el cumplimiento de esta función, el rey tiene lo que llamamos prerrogativas, como la propuesta de nombramiento y cese del presidente del gobierno, la convocatoria y disolución de las cortes, la convocatoria de elecciones, la convocatoria de referéndum, la sanción y promulgación de las leyes, etc. 

En el ejercicio de todas ellas, el rey actúa como mediador, árbitro o moderador, pero sin asumir la responsabilidad de sus actos. Esto viene hacia realidad el viejo aforismo de que el rey reina pero no gobierna, y a su vez eso da lugar a la figura del refrendo de la que hablaremos más adelante. La referencia constitucional de que es el representante del estado español en las relaciones internacionales significa que el rey debe estar presente en estados extranjeros, en visitas oficiales, en comparecencias ante organismos internacionales, en la recepción en España de otros jefes de estados extranjeros, por citar algunos ejemplos. 

Concluye el artículo 56.1 con la declaración de que el rey ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la constitución y las leyes. ¿Esto qué significa? Que cuando dice expresamente es que no hay posibilidad de ampliar las funciones de forma analógica, son las que son. Para ello estudiaremos más adelante el artículo 62 y 63 de la constitución. 

Con esto hemos terminado el apartado primero del artículo 56, has podido comprobar que es bastante importante. Vayamos ahora con el apartado segundo del artículo 56 que establece que su título es el de rey de España y podrá utilizar los demás que correspondan a la corona. Este precepto tiene un doble significado, por un lado designará al monarca como rey de España, subrayando una vez más la unidad de España simbolizada por la corona, y por otro consagra el título tradicional en nuestra monarquía, constitucionaliza el uso por el rey de los demás títulos vinculados a la corona. 

Terminamos el artículo 56 con su párrafo tercero. La persona del rey es inviolable, no está sujeta a responsabilidad, sus actos estarán siempre refrendados en la forma establecida en el artículo 64, careciendo de validez sin dicho refrendo, salvo lo dispuesto en el artículo 65.2. En fin, en este último se consagran dos privilegios del monarca, la inviolabilidad y la irresponsabilidad. La primera protege la conducta del rey como persona y la segunda sus actos como institución del estado. 

Estos privilegios se hacen posibles en virtud del instituto del refrendo expresamente regulado en otro precepto de la constitución como luego veremos. Continuamos con los siguientes artículos. El artículo 57 es el relativo a la sucesión en la corona. 

Establece que la corona de España es hereditaria en los sucesores de su majestad don Juan Carlos I de Borbón. La sucesión en el trono seguirá el orden de primogenitura y representación, siendo preferida la ley anterior a las posteriores, en la misma línea el grado más próximo al más remoto, en el mismo grado el varón a la mujer y en el mismo sexo la persona de más edad a la de menos. Imaginamos que el rey actual decide abdicar. 

Según el artículo, la corona pasaría el siguiente en la línea de sucesión, que sería su hijo mayor o su hija en ausencia de hijos varones. Este es el principio de primogenitura y representación, donde se prefiere la línea directa, que son los hijos del rey, sobre las líneas colaterales, que son hermanos y sobrinos. La princesa heredera tendrá la dignidad de princesa de Asturias y los demás títulos vinculados tradicionalmente al sucesor de la corona de España. 

Desde su nacimiento, el primer hijo del rey lleva el título de príncipe de Asturias. Este título es simbólico, representar el heredero al trono. En nuestros escenarios, este príncipe de Asturias sería quien asumiría el trono después de la abdicación del rey. 

Extinguidas todas las líneas sucesorias llamadas en derecho, las Cortes Generales proveerán la sucesión a la corona en la forma en la que más convenga a los intereses de España. Si en algún momento todas las líneas de sucesión se extinguen, es decir, que no hay descendientes directos, las Cortes Generales, el Parlamento Español, tendrán la responsabilidad de decidir quién debería ser el próximo monarca. Aquellas personas que teniendo derecho a la sucesión en el trono contrajeran el matrimonio contra la expresa prohibición del rey y de las Cortes Generales, quedarán excluidas en la sucesión en la corona por sí y por sus descendientes. 

Pongamos un ejemplo. La princesa Leonor, primera en la línea de sucesión al trono español, decide casarse con un ciudadano extranjero sin buscar la aprobación del rey o de las Cortes Generales. A pesar de las advertencias, ella procede con el matrimonio. 

Según el artículo 57, tanto la princesa Leonor como sus futuros hijos serían automáticamente excluidos de la sucesión al trono, dejando la sucesión a su hermana menor, la infanta Sofía. Las abdicaciones y renuncias y cualquier duda de hecho de derecho que ocurra en el orden de la sucesión en la corona se resolverán por ley orgánica. Esto ya ocurrió hace unos años, la ley orgánica 3.2014, 18 de junio, por la que se hace efectiva la abdicación de su majestad, el rey don Juan Carlos I de Borbón. 

Continuamos con el artículo 58. Prevé el artículo 58 que la reina consorte o el consorte de la reina no podrán asumir funciones constitucionales salvo dispuesto para la regencia. La idea es establecer qué funciones tendría el esposo o la esposa del monarca conocida como consorte. 

Veamos un ejemplo. El rey actual de España, Felipe VI, está casado con la reina Leticia. Según el artículo 58, la reina Leticia, aunque es la esposa del monarca, no tiene poderes o funciones constitucionales en España. 

No puede tomar decisiones políticas, firmar leyes ni desempeñar roles oficiales en la administración del país. Sin embargo, hay una excepción mencionada en el artículo que se refiere a la regencia. Esto significa que si por alguna razón el monarca no puede cumplir sus funciones, por ejemplo si está enfermo o es menor de edad, y no hay otro miembro de la familia real apto para ser regente, entonces el consorte o el monarca podrá asumir temporalmente el rol del regente.

En este caso, la reina Leticia podría actuar como regente hasta que el monarca esté en condiciones de retomar sus funciones o hasta que el heredero alcance la mayoría de edad. Y hasta aquí el vídeo relativo a la corona. Tan solo es una primera parte. 

Has visto una introducción a la institución de la corona, en qué consiste, cómo encaja a nuestros órganos constitucionales. También has visto el artículo 56, los rasgos que ostenta nuestra monarquía, cómo considerarse símbolo de unidad y permanencia. Has podido estudiar la sucesión a la corona, sabiendo ya que es hereditaria, cuál es el papel que ostenta la reina consorte o el consorte de la reina. 

Dicho esto, nos vemos en el siguiente vídeo. Mucho ánimo con el estudio.