Buenas a todos gente, bienvenidos a esta segunda clase sobre el recurso de amparo. En esta clase vamos a examinar el procedimiento para interponerlo. Entonces, ¿qué pasos tenemos que seguir para interponer este recurso? Pues vamos a ver esto con un pequeño ejemplo antes de ahondar en los diferentes pasos del procedimiento.

Así, vamos a coger un caso bastante similar al que vimos en la clase anterior. Vamos a tener un supuesto en que una persona es condenada por un delito en el que la sentencia en cuestión que lo condena aprecia una prueba que ha sido obtenida ilícitamente vulnerando sus derechos fundamentales. ¿Qué implica esto? Una sentencia que toma como fundamento para condenar a una persona unos hechos que han sido acreditados mediante una prueba que vulnera derechos fundamentales y por tanto que es ilícita, da lugar a que esta sentencia vulnere los derechos del artículo 24.2 de la Constitución al vulnerarse concretamente la presunción de inocencia de dicho artículo.

Contra esta resolución del órgano judicial, el acusado interpone el recurso de apelación que también es desestimado para posteriormente interponer un recurso de casación ante el Tribunal Supremo que nuevamente es desestimado. Y aquí ya nos encontramos con el supuesto derecho previsto para interponer el recurso de amparo que es haber agotado la vía judicial precedente y además vamos a dar por sentado que esta persona denunció la infracción del derecho cuando tuvo lugar y que la misma se produjo debido a la actuación del órgano judicial ya que ésta admitió una prueba que había sido obtenida ilícitamente vulnerando derechos fundamentales. Y con esto ya tenemos todo lo necesario para interponer el recurso de amparo.

¿Listos? Pues vamos a ello. ¿Cómo comienza este recurso? Pues este recurso comienza con la interposición de la demanda en plazo que en este caso aplicando el artículo 44 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional lo tendremos que interponer en el plazo de 30 días desde la notificación de la correspondiente resolución judicial. Ahora bien, esta demanda debe tener un contenido mínimo.

¿Cuál es el mismo? Pues el artículo 49 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional nos da la respuesta a esta cuestión e indica que la demanda de amparo deberá contener los siguientes extremos los cuales vamos a explicar a continuación. En primer lugar, debe exponer con claridad y concisión los hechos que la fundamentan. Así, en nuestro ejemplo de referencia va a haber que hacer mención al procedimiento penal correspondiente y al hecho de que la sentencia valora una prueba obtenida ilícitamente concretando pues cómo se produjo la ilicitud ya puede ser mediante una escucha ilegal o también entrando en el domicilio del acusado de forma ilícita o revelando cualquier tipo de contenido que atente contra la intimidad de esta persona siendo supuestos paradigmáticos de pruebas ilícitas.

El siguiente punto que debe incluir es la mención de los preceptos constitucionales que se estiman infringidos. Aquí sencillamente habría que aludir a la vulneración del artículo 24.2 de la Constitución en lo que respecta a la presunción de inocencia puesto que para que se entienda respetada la presunción de inocencia que aquí no lo está, debe practicarse la prueba con arreglo de derecho lo que no se da porque se obtiene la prueba vulnerando derechos fundamentales. A continuación el siguiente requisito sería indicar el amparo que se solicita para preservar o reestablecer el derecho a libertad que se considera vulnerado.

Ahora bien, ¿cómo hacemos esto? Pues depende del caso en cuestión pero en nuestro ejemplo de referencia lo ideal sería retrotraer el procedimiento al instante previo de dictar sentencia para que se haga sin valorar esa prueba obtenida ilícitamente vulnerando un derecho fundamental. Ahora bien, en la demanda deberá justificarse también la especial trascendencia constitucional del recurso. Vaya, esto es un poco ambiguo, ¿verdad? ¿Qué podemos entender por esto? Pues la propia Ley Orgánica del Tribunal Constitucional nos indica que se entiende por esto en el artículo 50 y dispone que será de especial trascendencia constitucional todo recurso de amparo que sea de especial importancia para la interpretación de la Constitución para su aplicación o para su general eficacia y para la determinación del contenido y alcance de los derechos fundamentales.

Así, por ejemplo, imaginémonos que esta vulneración del derecho fundamental se produce, por ejemplo, en territorio extranjero pero en cambio la prueba obtenida ilícitamente se aplica en territorio español en un caso por un delito contra la hacienda pública que es un caso que se planteó hace relativamente poco ante el Tribunal Constitucional en lo referente a la Lista Falciani y así se planteó ante el Tribunal Constitucional la posibilidad de si una prueba obtenida ilícitamente en el extranjero podía utilizarse en un procedimiento español para acreditar un delito sin vulnerar el derecho a la presunción de inocencia. Por su parte, el apartado 2 del artículo 49 también indica que a la demanda deberán acompañarse los siguientes documentos. El primero, la representación del solicitante de amparo y en segundo lugar, la copia, traslado o certificación de la resolución recaída en el procedimiento judicial o administrativo.

A lo anterior hay que añadir que se deberán presentar tantas copias literales de la demanda y de los documentos indicados como partes en el previo proceso correspondiente y una más para el Ministerio Fiscal. Veamos esto aplicándolo a nuestro caso de referencia. Así, en el procedimiento penal correspondiente tendríamos como mínimo dos partes, una acusadora y una acusada, y también el Ministerio Fiscal.

Por tanto, habrá que incorporar dos copias adicionales de la demanda y de los documentos presentados para dárselos a la otra parte contraria y al Ministerio Fiscal. Y estos son, en principio, todos los requisitos que debe cumplir la demanda por la que se interpone el recurso de amparo. Ahora bien, ¿qué sucede si se incumple alguno de estos requisitos? Pues en estos casos, los incumplimientos se notificarán al interesado para que en el plazo de 10 días lo subsane y, de no ser así, se acordará la inadmisión del recurso.

Y con esto conectamos con la siguiente fase del procedimiento y es que el recurso de amparo está sujeto a una fase de admisión a trámite. Esta se encuentra prevista en el artículo 50 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional y presenta las siguientes características. Si concurren todos los requisitos que mencionamos en esta clase y en la anterior, deberá admitirse a trámite.

Por otro lado, respecto de la inadmisión, conviene citar varias cuestiones. En primer lugar, puede darse cuando no concurren todos los requisitos, como podría ser el caso de que, si se interpone el recurso de amparo frente a una acción u omisión de un órgano judicial, no se agotase la vía judicial procedente utilizando todos los medios de impugnación previstos en la legislación procesal. En este caso, deberá inadmitirse a trámite el recurso de amparo.

Además, si se trata de defectos subsanables, también procederá la inadmisión cuando precisamente haya transcurrido el plazo concedido al interesado para subsanarlos y no se haya procedido a ello. Ahora bien, ¿cómo se hace la inadmisión? Pues en este caso será mediante providencia, debiendo especificarse el requisito incumplido, y se notificará al demandante y al Ministerio Fiscal, pudiendo recurrirse en súplica por parte del Ministerio Fiscal. Con esto habríamos terminado ya todo lo referente al trámite de admisión.

¿Cuál es la siguiente fase a continuación? La siguiente fase sería la remisión de actuaciones prevista en el artículo 51 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. En esta fase lo que hace sencillamente el Tribunal Constitucional es requerir al órgano o a la autoridad de que demane la decisión, acto o resolución recurrida para que, en el plazo de 10 días, le remita las actuaciones o testimonio de ellas. Así, en nuestro caso de referencia, la remisión de actuaciones se realizaría ante el Tribunal Supremo, requiriendo el Tribunal Constitucional a este órgano judicial para que remita las actuaciones en el plazo máximo de 10 días.

A continuación, el Tribunal Supremo lo que haría es precisamente entregar estas actuaciones al Tribunal Constitucional y, al mismo tiempo, emplazar a las partes para que comparezcan ante el Tribunal Constitucional en el plazo de 10 días. La siguiente fase es la fase de alegaciones, que aparece prevista en el artículo 52 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Así, es en esta fase en la que las partes podrán pronunciarse acerca de la vulneración o no del derecho citado en el recurso de amparo en el plazo de 20 días.

A continuación, y como dispone en el apartado 2 del artículo 52, presentadas las alegaciones o transcurrido el plazo otorgado para efectuarlas, la Sala podrá definir la resolución del recurso cuando para su resolución sea aplicable doctrina consolidada del Tribunal Constitucional a una de sus secciones o señalar día para la vista, en su caso, o deliberación y votación. Así, dependiendo de la dificultad del recurso, el Tribunal Constitucional podrá remitir el mismo a una de sus secciones para que lo resuelva o, por el contrario, acordar a la celebración de una vista o una deliberación y votación del recurso en cuestión. Explicado esto, vamos a pasar a la parte final de esta clase. 

¿Cuál es? Se trata de la Sentencia de Amparo, prevista en los artículos 53 a 55 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Lo característico de la Sentencia de Amparo es que el contenido de la misma viene previsto en la propia Ley Orgánica del Tribunal Constitucional y, por tanto, su contenido está prefijado. Así, el artículo 53 dispone que la sala o, en su caso, la sección, al conocer del fondo del asunto, pronunciara en su sentencia algunos de los siguientes fallos.

Otorgamiento de amparo o denegación de amparo. Cuando se deniega el amparo, no hay misterio ninguno. Sencillamente el recurso es desestimado.

Ahora bien, ¿qué sucede cuando se otorga el amparo? El artículo 55 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional dispone que la sentencia que otorga el amparo contendrá alguno o algunos de los pronunciamientos siguientes, los cuales explicaremos de manera detallada. El primero sería la declaración de nulidad de la decisión, acto o resolución que hayan impedido el pleno ejercicio de los derechos o libertades protegidos, con determinación, en su caso, de la extensión de sus efectos. Un ejemplo de esto sería que se declarase nula una multa que se hubiese recorrido en amparo tras haber agotado la vía administrativa correspondiente, así como la vía judicial procedente. 

En este supuesto, lo que sucedería precisamente es que no se impondría sanción alguna a la persona en cuestión. Otro pronunciamiento sería el reconocimiento del derecho a libertad pública de conformidad con su contenido constitucionalmente declarado, el cual no presenta problema alguno. Y por último, el restablecimiento del recurrente en la integridad de su derecho a libertad con la adopción de las medidas apropiadas, en su caso, para su conservación. 

Así, aquí podríamos citar nuestro ejemplo de referencia, en cuyo caso lo que se podría hacer es, una vez otorgado el amparo, restablecer al recurrente en la integridad de su derecho a la presunción de inocencia, retrotrayendo el procedimiento a la fase previa de dictar sentencia, pero obligando a que el órgano judicial falle sin tener en cuenta la prueba obtenida ilícitamente vulnerando el derecho fundamental en cuestión. Y con esto voy a finalizar la clase sobre el recurso de amparo. Un saludo y nos vemos en la próxima.