Bienvenidos todos y todas. En la clase de hoy vamos a continuar viendo los derechos fundamentales de la sección primera del capítulo segundo del título primero de la Constitución. Nos vamos a centrar particularmente en los artículos 18-24 de la Constitución. 

Vamos a empezar por el artículo 18. Aquí encontraremos tres derechos fundamentales que han generado muchísimos conflictos. Son el derecho del honor a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. 

Vamos, que cualquier persona tiene derecho a que no la difamen, a que nadie haga públicos sus asuntos personales o familiares y a tener control sobre su propia imagen. Vamos, que no podrán utilizarla sin su consentimiento. Estos derechos se regulan en diferentes leyes. 

La primera y más básica es la ley orgánica 1.982 de protección civil del derecho del honor a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. Junto con esta debes tener en cuenta también el Código Penal que recoge delitos contra el honor en su título décimo primero y la ley orgánica 3.2018 de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales. En un ratito verás por qué. 

Vamos a centrarnos por ahora en las implicaciones de este derecho. La primera es que el domicilio es inviolable. En otras palabras, imagínate que estás tranquilamente en tu casa viendo una película en pijama y de repente irrumpe la policía echando la puerta abajo. 

Aparte de quedarte flipando, debes saber que acaban de vulnerar tu derecho fundamental a la intimidad personal porque las autoridades solo pueden entrar a registrar el domicilio si el titular ha dado su consentimiento, si lo ha decidido un juez mediante resolución judicial o si se ha producido un flagrante delito. Vamos a centrarnos en este último concepto para que quede claro. Un flagrante delito es cuando la policía pilla ipso facto a un delincuente con las manos en la masa. 

Imagínate, por ejemplo, que se escuchan unos gritos horrorosos en casa de tu vecino y avisas a la policía. Como ésta tiene suficientes indicios de que se podría estar cometiendo un delito, puede entrar a la fuerza. Una segunda manifestación constitucional de estos derechos es el secreto de las comunicaciones. 

En otras palabras, que nadie puede leer el correo postal de otras personas, ni pinchar la línea telefónica de nadie, ni hackear el móvil para ver las comunicaciones. Ojo, nadie salvo la policía con autorización judicial, lo cual ocurre cuando una persona está siendo investigada como sospechosa de un delito. La tercera manifestación es que, en respeto de este derecho, la ley siempre va a limitar el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.

Y, por esta precisión, decíamos antes que hay que tener en cuenta la ley orgánica de protección de datos, porque es la que regula qué derechos tienen las personas respecto del tratamiento informático de sus datos que hagan las empresas. Vamos a pasar a continuación al artículo 19. Aquí encontramos regulado el derecho fundamental de las personas a elegir libremente la residencia y a circular por el territorio nacional, de la misma forma que tienen derecho a entrar y a salir libremente de España en los términos que la ley establezca. 

En pocas palabras, es el derecho a la libre circulación. Aunque lo solemos dar bastante por hecho, este derecho es esencial. Imagínate lo que sería no poder elegir dónde quieres vivir, no poder viajar libremente dentro y fuera de España, o que te impidan desplazarte tranquilamente de tu casa a tu lugar de vacaciones. 

Y, ojo, que este derecho no puede ser limitado por motivos políticos ideológicos, pero sí por motivos de seguridad y orden público. Esto ocurre, por ejemplo, cuando le impiden a un imputado por un delito salir de España como medida provisional o, por ejemplo, con las órdenes de alejamiento. Pasemos al artículo 20. 

Aquí vamos a encontrar un conjunto de disposiciones que se suelen resumir en el derecho fundamental de la libertad de expresión. Verás, este artículo empieza por afirmar que todas las personas tienen derecho a expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la palabra, el escrito o cualquier otro medio de producción, o lo que es lo mismo. Todos podemos decir lo que consideremos y podremos expresarlo, sea en libros, en redes sociales, en vídeos o en cualquier medio que te imagines. 

Esto tiene una implicación evidente. Si todos podemos expresarnos y difundir nuestro pensamiento, entonces también tenemos derecho a la producción y creación por cualquier medio, sea escrito, artístico, científico o técnico. Y, sobre todas esas cosas, ¿qué quiere decir esto? Pues que en España está terminantemente prohibida la censura previa. 

Vamos, que nada de que una editorial te diga que para publicar tu libro tienes que cambiar parte del pensamiento expresado porque no les gusta lo que dices. Como mucho, se podrán negar a publicarlo si no les ha gustado, pero tú no tienes que cambiar tu obra porque tienes derecho a expresarte. Mucho cuidado con esto. 

La libertad de expresión es uno de los derechos que más caña ha dado. Verás, por mucho que una persona tenga derecho a decir lo que quiera, no puede hacer valer su libertad de expresión por encima de los derechos de los demás. Esto es, que nada de apología del odio, nada de discriminar a otras personas y nada de difamar a otras personas. 

Ojo, no es que no puedas. Poder puedes. Otra cosa es que vayas a tener que ir a juicio después por haber vulnerado, por ejemplo, el derecho a la intimidad o el honor de otras personas. 

Esto que hemos dicho es el núcleo básico del derecho fundamental, pero debes tener en cuenta que el artículo 20 contiene más precisiones y te advierto que están todas muy relacionadas con la experiencia histórica española durante el franquismo. Para empezar, afirma que en España hay libertad de cátedra. Vamos, que los profesores pueden dar clase libremente sin que nadie les imponga tabús o les prohíba educar de determinada forma. 

También está la libertad para comunicar y recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión. En otras palabras, en España se reconoce la pluralidad de medios informativos, sean televisivos, radiofónicos, de prensa o incluso independientes. En este caso particular, además, se regula la cláusula de conciencia. 

Esto quiere decir que todo profesional de la información, como un reportero, tiene derecho a ejercer su función profesional de forma independiente sin que le puedan imponer un poder de dirección desviado. Imagínate que se está liando parda en Málaga y que un medio de comunicación da la orden a sus reporteros de no cubrir la noticia. Pues no se puede. 

Ten a mano la ley orgánica 2997 que regula la cláusula de conciencia de los profesionales de la información. Lo que sí existe, ojo, es el secreto profesional. Esto es, el derecho de los periodistas a no revelar sus fuentes, lo que protege tanto al periodista como a la persona que le ha informado.

Vamos a pasar al siguiente artículo, al 21. Aquí encontramos regulado el derecho fundamental de reunión. Apúntate la ley orgánica 9.983 del derecho de reunión, que es su norma de desarrollo. 

Entrando a ver este derecho, lo primero que debes saber es que no protege cualquier tipo de reunión, sino solo las reuniones pacíficas y sin armas. Damos, que un grupo paramilitar que quiera hacer una reunión para desfilar con fusiles no está ejerciendo un derecho, sino más bien alterando el orden público. Pues bien, las reuniones que nos interesan, las pacíficas y sin armas, pueden celebrarse en lugares privados o en lugares públicos. 

Imagínate que celebras tu cumpleaños en tu casa con 20 amigos. Esto sería una reunión privada y no necesitas ningún tipo de autorización ni nada por el estilo, evidentemente. En cambio, si la reunión es pública, por ejemplo, porque Martín quiere celebrar un mitin para hablar con todos los estudiantes de su universidad en la plaza central, sí es necesario comunicar previamente a la autoridad. 

Esto es así porque este derecho tiene un límite, el orden público. Imagínate que Martín ha avisado de que ha convocado esta reunión para un martes día 19. Esto llega a la autoridad pública, que comprueba que en ese día y en ese lugar hay partido de fútbol, una manifestación convocada, que estamos en alerta 5 por terrorismo. 

La situación no es tan para hacer reuniones, por lo que pueden prohibir que celebre esa reunión en ese día y lugar porque hay razones fúndagas de alteración del orden público, con peligro para las personas o los bienes. Si nos centramos en el artículo 22, aquí vamos a encontrar el derecho de asociación, desarrollado por la Ley Orgánica 1-2002 del derecho de asociación. Este derecho simplemente reconoce que todas esas personas pueden crear alguna persona jurídica con el fin que quieran.

Imagínate una asociación de vecinos, una asociación deportiva, una ONG o una asociación profesional. Pues bien, estas asociaciones serán creadas libremente, pero se tendrán que inscribir en un registro a efectos de publicidad, y sólo podrán ser disueltas o suspendidas de sus actividades por resolución judicial motivada. ¡Ojo! Que no toda asociación está cubierta por este derecho. 

Es más, si una asociación persigue un fin o usa medios que se consideran delito, entonces serán ilegales. Imagínate una asociación de personas que se dedican a cometer estafas online. Esto no estaría cubierto por el derecho fundamental a la asociación. 

Además, ten en cuenta que también se prohíben las asociaciones secretas y las de carácter paramilitar. Si nos centramos a continuación en el artículo 23, aquí tenemos un derecho fundamental de primer orden. Es el derecho fundamental a participar en los asuntos públicos.

Esto se puede producir de dos maneras, o bien las personas participan directamente, o bien lo hacen a través de sus representantes. Ten en cuenta que aquí estamos hablando del derecho de sufragio activo, vamos, tu derecho a votar en elecciones, y del derecho de sufragio pasivo, esto es, a poder presentarte en las elecciones como candidato. Además, este artículo también reconoce el derecho fundamental de los ciudadanos españoles a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y cargos públicos, o los requisitos que señalen las leyes. 

Este derecho tiene una particularidad respecto del resto. Aunque sea un derecho fundamental, está reconocido para los ciudadanos españoles de forma general, y sólo en ciertos casos se permite la participación de ciudadanos extranjeros. Por ejemplo, los ciudadanos europeos sí podrían participar a las elecciones del Parlamento Europeo en España y a las elecciones locales si residen en nuestro país. 

En cambio, los ciudadanos de terceros estados sólo podrían ejercer este derecho si su país de origen también se lo reconoce, en su suelo, a los españoles, porque hay un principio de reciprocidad. Si nos fijamos en último lugar en el artículo 24, aquí encontramos uno de los derechos fundamentales más alegados y competidos. Es el derecho a obtener la tutela judicial efectiva de los jueces y tribunales. 

Recuerda que es un derecho fundamental, con lo cual tienen este derecho todas las personas para que en ningún caso se produzca indefensión. Verás, este derecho, en realidad, tiene muchísimas manifestaciones, que incluso han sido ampliadas por doctrina del Tribunal Constitucional. En nuestra Carta Magna lo que se dice es que el derecho a la tutela judicial efectiva consiste en el derecho a que conozca al caso el juez predeterminado por la ley, a la defensa y asistencia de letrado, a ser informado de lo que se les acusa, a que no haya dilaciones indebidas en el proceso, a usar los medios de prueba que considere, a no declarar contra sí mismo, a no confesarse culpable y a la presunción de inocencia. 

Son un montón, ¿verdad? Pues a estos el Tribunal Constitucional ha sumado otros, como el derecho a acceder a los tribunales, a recibir una respuesta motivada en el derecho, ya que la resolución efectivamente se cumpla. Con esto acabamos la clase de hoy. Hemos visto muchos derechos, como el honor, la intimidad personal y la propia imagen, el derecho a la libre circulación, a la libre expresión, la reunión, la asociación, el derecho a participar en los asuntos públicos y la tutela judicial efectiva. 

Son todos derechos fundamentales de primer orden que debes conocer muy bien. En la clase que viene continuaremos con los derechos fundamentales que nos faltan y abordaremos brevemente la sección segunda de este capítulo. ¡Allí nos vemos!