Hola, opositores, ¿cómo vamos? En la clase de hoy vamos a continuar con el artículo 103, enmarcado en el título cuarto de la Constitución relativo al Gobierno. Particularmente nos toca centrarnos en su epígrafe segundo. Este dice así. 

Los órganos de la Administración del Estado son creados, regidos y coordinados de acuerdo con la ley. Aunque parece que no tiene más misterio, en realidad este artículo está hablando de uno de los elementos más complicados de entender del derecho público. Lo primero es lo primero. 

En la clase anterior habíamos avanzado que la Administración Pública en nuestro país tiene como fundamento el servicio al interés general. Por eso, habitualmente se dice que es una Administración vicaria. Junto con esto, también vimos los principios por los que se rige. 

Si recuerdas, cuando hablamos de estos principios, por ejemplo, el de desconcentración o el de jerarquía, hicimos referencia a los órganos de la Administración. Pues bien, estos órganos administrativos son los distintos componentes que tiene cada Administración Pública. Imagínate una Subdirección General, una Secretaría de Estado o una Subsecretaría. 

Los órganos administrativos no son del todo sencillos, así que en los próximos minutos vamos a referirnos a los mismos para que nos queden bien claritos. Para ello nos vamos a centrar en la teoría del órgano, la definición del órgano y en la manera en que éstos son creados, modificados y suprimidos. Vamos primero con la teoría del órgano. 

Quizás te preguntes para qué necesitas saber esto, pero lo cierto es que no hay forma de entender qué es un órgano administrativo si no conocemos la teoría que tiene detrás. Para explicártelo de la forma más sencilla posible, vamos a hacer una comparativa con el derecho privado. En el ámbito civil o mercantil, afirmamos que las personas físicas y jurídicas tienen personalidad jurídica. 

Estamos hablando de la capacidad jurídica y de la capacidad de obrar. Por ejemplo, imagínate una empresa, Lámparas Martínez SL. Cuando esta se constituye y se inscribe en el registro mercantil, tiene la capacidad para ser titular de los derechos y obligaciones que el ordenamiento jurídico prevé. 

Tiene capacidad jurídica. De la misma forma, esta empresa podrá operar en el tráfico jurídico de acuerdo con su objeto social. En otras palabras, podrá ejercer tales derechos y obligaciones que el ordenamiento jurídico le confiere. 

Es la capacidad de obrar. Por ejemplo, podrá contratar servicios, podrá realizar operaciones de compra venta o podrá contratar laboralmente a sus empleados. ¿Y qué pasa si esta empresa necesita que alguien actúe en su nombre? Pues que bastará con que confiera, por ejemplo, a su administrador Roberto, poderes de representación. 

De esta forma, Roberto podrá contratar un servicio de transporte para que Lámparas Martínez SL pueda llevar sus productos a las tiendas. Se entenderá que todos los actos que realice Roberto en el marco de sus poderes de representación son actos realizados por Lámparas Martínez SL. Fácil y sencillo. 

¿Pero qué pasa con las administraciones públicas? Estas también tienen personalidad jurídica, como dispone el artículo 3.4 de la Ley 40.2015 de Régimen Jurídico del Sector Público. Por ello, pueden tener potestades y obligaciones y ejercerlas para cumplir sus fines y objetivos. Piensa, por ejemplo, en la enorme cantidad de actos administrativos con eficacia jurídica frente a terceros. 

Las multas, la concesión de una subvención, las licencias urbanísticas... Ahora bien, ¿quién dicta estos actos? Lo hacen los funcionarios públicos. Pongamos que Renata es subdirectora general y firma una resolución. Esta será un acto administrativo de la administración pública. 

¿Pero por qué? ¿Acaso Renata tiene poderes de representación como los tenía Roberto respecto de su empresa? Pues para nada. En el derecho público existe otra manera distinta de imputar las actuaciones del personal a la personalidad jurídica de la administración. ¿Y cómo se hace? Pues a través de los órganos administrativos. 

En otras palabras, cuando Renata dicta una resolución, se entiende que este acto administrativo es un acto de la administración pública porque se ha dictado por el titular de un órgano administrativo, que es el que tiene competencias públicas asignadas. Vamos a decirlo otra vez. La resolución que ha firmado Renata no es un acto administrativo porque ella sea funcionaria o porque sea un representante de la administración, sino porque el acto deriva de una función que tiene encomendada el órgano administrativo al que pertenece. 

Por tanto, un acto será de la administración sólo si, y sólo si, deriva de las funciones asignadas a un órgano de la administración, que luego ejercerá una persona física que pertenece al mismo. Quiero que te quedes con esta idea bien clara porque vamos a ver a continuación la definición del órgano que nos da la ley y no queremos que nos explote la cabeza. Nos toca leer el artículo 5 de la Ley 40.2015 de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Este dice, en su apartado primero, que son órganos administrativos las unidades administrativas a las que se atribuyan funciones que tengan efectos jurídicos ferente a terceros o cuya actuación tenga carácter preceptivo. ¡Que no cuente al pánico! Vamos a traducir este artículo. Un órgano administrativo es el conjunto de personas, las unidades administrativas, que ejercen funciones que afectan a terceros o que deban ser obligatoriamente realizadas. 

La actuación de Renata, que es per se una unidad administrativa, se imputa a la administración pública porque se basa en el ejercicio de las competencias y funciones que las normas le han conferido al órgano al que pertenece. Hemos dicho que, conforme al artículo 103.2 de la Constitución, los órganos administrativos son creados, regidos y coordinados de acuerdo con la ley. ¿Y qué ley se encarga de crear estas normas sobre los órganos? Pues la Ley 402015 de Régimen Jurídico del Sector Público. 

Volvemos otra vez a su artículo 5. Este nos dice que las administraciones públicas, en sus ámbitos competenciales, pueden crear, modificar y suprimir sus órganos administrativos. Para ello, deben respetar las reglas de los apartados 3 y 4 de este artículo. A saber, deben determinar cómo se integra el órgano en la administración pública, señalando sobre todo su dependencia jerárquica. 

Por ejemplo, si se crea una dirección general nueva, hay que decir si depende de una Secretaría de Estado o de una subsecretaría. ¿De qué ministerio depende? En segundo lugar, deben decir cuáles son sus funciones y sus competencias. Fácil y sencillo, hay que delimitar qué actividades van a realizar.

En tercer lugar, deberán darles los créditos suficientes para que el órgano administrativo pueda ponerse en marcha y funcionar. Por tanto, deben tener una consignación presupuestaria en los Presupuestos Generales del Estado. Y, por último, el órgano administrativo que se cree nunca podrá suponer una duplicación de otro que tenga las mismas competencias sobre el mismo territorio y población. 

Esto quiere decir que habrá que comprobar si existe algún órgano previo que sea igual al que queremos crear y, en su caso, suprimir aquel órgano para poder crear el nuevo. A partir de aquí, la forma jurídica que adopta la creación de los órganos es relativamente sencilla. En la Administración General del Estado se aplican los artículos 57, 59 y 22 de la Ley Vamos a verlo. 

Lo primero, ¿cómo creamos los ministerios? Ya lo hemos visto en otras clases. Es mediante un Real Decreto del Presidente del Gobierno. Este siempre ha recibido el mismo nombre.

Es el Real Decreto por el que se reestructuran los departamentos ministeriales. Mucho ojo, porque en este Real Decreto encontraremos tanto los ministerios que existirán como las secretarías de Estado que tendrán en su seno. Ambos comparten un elemento común. 

Se consideran órganos superiores de la Administración General del Estado, conforme al artículo 55.3 de la Ley de Régimen Jurídico. Se caracterizan porque dirigen al resto de órganos, teniendo en cuenta que, además, los ministros dirigirán a los secretarios de Estado. A partir de aquí, tenemos una serie de órganos que deben ser creados por Real Decreto del Consejo de Ministros. 

Conforme al artículo 59 de la Ley 40.2015, estos son las subsecretarías, las secretarías generales, las secretarías generales técnicas, las direcciones generales y las subdirecciones generales. Todos ellos se consideran, conforme al artículo 55.3 de la Ley 40.2015, órganos directivos de la Administración General del Estado, encargados de ejecutar todas las instrucciones que dan los ministros y los secretarios de Estado de los que dependen. Mucho cuidado, porque aquí siempre debemos contar con varios reales decretos. 

En primer lugar, tenemos el Real Decreto del Consejo de Ministros, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales. En este, se desarrolla la estructura de los ministerios, señalando todos los órganos que tiene y cuál es la dependencia jerárquica de cada uno. Ahora bien, sólo incluirá hasta el nivel de las direcciones generales, esto es, que no incluye las subdirecciones generales. 

Por eso, tenemos que estar también a los Reales Decretos del Consejo de Ministros, por los que se desarrolla la estructura orgánica básica de cada uno de los ministerios. En estos, ya encontraremos las subdirecciones generales y, además, se incluirán todas las competencias que tiene cada órgano. Ahora bien, debéis saber que si se quiere crear un órgano inferior a las subdirecciones generales, bastará con una orden ministerial para crearlo. 

Por último, pero no menos importante, en las Administraciones hay órganos colegiados. Piensa, por ejemplo, en un Tribunal de Oposiciones o en una Mesa de Contratación Pública. Su creación también se rige por reglas específicas, que encontrarás en la Ley 40.2015. Con esto, acabamos la clase de hoy. 

Recuerda que los órganos administrativos son esenciales porque, gracias a ellos, los actos que llevan a cabo los funcionarios públicos se consideran realizados por la Administración y que su creación, modificación y supresión se rige por las reglas que hemos visto de la Ley 40.2015. Nos vemos en la próxima clase. ¡Ánimo con el estudio!