Bien, lo primero de todo, ambas normas van a tener la misma fuerza y el mismo rango que una ley, pero la diferencia es que van a estar dictadas por el gobierno. Importante, recordemos lo que vimos en la clase anterior, las leyes siempre vienen del poder legislativo, siempre vienen o bien de las cortes generales o de los parlamentos autonómicos, pero nunca vienen de un gobierno. Bueno, en este caso estamos ante normas que, ojo, no son leyes, los decretos legislativos y los decretos leyes no son leyes por mucho que se llamen así, ¿vale? Pero tienen su misma fuerza y tienen su mismo rango, por lo que en la práctica son igual de eficaces.

Bueno, así que si te parece distinguido lo anterior, vamos a ir con el decreto legislativo, el cual viene recogido en el artículo 82 de la constitución española. Pero antes que nada, para que lo entiendas bien, quiero que te imagines a un futbolista, este tiene muchísimas cosas que hacer en su día a día, pero decide delegar las cosas más complejas y técnicas a un representante, que se encargará de realizarlas y de firmarlas en su nombre. Bueno, pues de forma parecida esto es lo que va a pasar con el decreto legislativo.

Las cortes generales, ¿vale?, van a delegar el desarrollo de una ley al gobierno, el cual se encargará de publicarla y desarrollarla, pero bueno, ¿y por qué existen estos decretos legislativos? Vale, pues muy sencillo, porque a veces las leyes son muy complejas y técnicas, y no, con esto no me estoy refiriendo a la constitución, la constitución es una norma relativamente más sencilla, por así decirlo. Pero imagínate una ley sobre drones con un montón de aspectos técnicos, sobre cuánto miligramos pueden pesar estos para cumplir con la legalidad vigente, si pueden tener tal tecnología incorporada a su software interno. Son aspectos técnicos, ¿vale?, de los cuales muchas veces el poder legislativo carece de información veraz, por lo que decide delegar su desarrollo al gobierno, que tiene todo tipo de equipos técnicos en sus ministerios.

Vale, también se puede dar el caso que con un decreto legislativo lo que se quiera es unir un conjunto de leyes con puntos en común en una sola. Esto va pasado, por ejemplo, con el Estatuto de los Trabajadores. El Estatuto de los Trabajadores contiene normas que afectan a los derechos de los trabajadores, como en referencia a despidos, en referencia a normas de prevención laboral, que antes venían desperdigadas en distintas leyes y a través de un decreto legislativo se refunden en una sola.

Bien, para que estos decretos legislativos puedan tener validez es necesario que con carácter previo las cámaras emitan o bien una ley de bases o una ley ordinaria. Vale, la ley de base se dará cuando el gobierno lo que quiera es emitir una determinada ley, por ejemplo la de los drones, y esta servirá para delimitar por un lado las normas básicas, como por ejemplo el tamaño máximo que van a poder tener estos drones o medidas para evitar que se ponga en riesgo a la seguridad ciudadana. Me lo estoy inventando, ¿vale? Y luego se establecerán una serie de mecanismos de control para el gobierno.

De esta manera el gobierno podrá desarrollar la ley de drones siguiendo con lo establecido la ley de bases por el Congreso de los Diputados. Por el contrario, si lo que busca el gobierno es juntar varias leyes en una sola, como por ejemplo ya hemos comentado el Estatuto de los Trabajadores, si se quieren refundir estas normas será necesario que el poder legislativo emita una ley ordinaria, donde bueno simplemente queden recogidos las leyes que se van a unificar. Bien, ¿queda claro esto? Bueno, pues vamos con lo siguiente.

Imaginemos ahora que el gobierno se excede en su ley de drones y al final en vez de dictar una normativa de drones lo que ha acabado haciendo es dictar una normativa que afecta a todo tipo de tecnología robótica. ¿Qué consecuencias podría tener esto? Bueno pues para empezar que esta ley sería inconstitucional en la medida en que se ha infringido lo establecido en el artículo 82 de la Constitución Española y además ojo porque esto también podría impugnarse ante la legislación contenciosa administrativa. Por último destacar que mediante el decreto legislativo va a haber una serie de materias que nunca van a poder aprobarse, por ejemplo aquellas que deban estar reguladas por ley orgánica como por ejemplo los derechos fundamentales como los que vienen recogidos en el Código Penal.

Genial, bueno pues ahora si te parece vamos a ir con el decreto ley ¿vale? Imaginemos que hay un rebrote del coronavirus en Málaga, por poner un ejemplo, y se quiere reforzar el personal sanitario máximo que está establecido y permitido por la ley, para ello te explico, normalmente habría que hacer lo siguiente, primero tramitar una ley, luego llevarla al congreso, aprobarla y finalmente publicarla, con lo que podrían pasar dos meses, al final no serviría de nada. Es por ello que para estas situaciones de extraordinaria y urgente necesidad, el artículo 86 de la constitución española prevé los decretos leyes, que van a ser normas con el mismo rango y la misma fuerza que una ley y que se van a utilizar para resolver circunstancias urgentes y de extraordinaria necesidad, y funciona ¿vale? De la siguiente manera, el gobierno vería que hay un brote del coronavirus en Málaga y automáticamente emitiría un decreto ley, que tendría efectos de manera automática, ojo, sin necesidad de un previo control por parte del congreso ni nada parecido, posteriormente eso sí, esta norma debería ser convalidada y aprobada en el plazo de 30 días por el congreso de los diputados, a partir de aquí el congreso la aprobaría o la denegaría, por lo que sus efectos podrían o no seguir adelante. Bien, destacar especialmente que el supuesto de extraordinaria y urgente necesidad muchas veces no se cumple, y el decreto ley se ha acabado usando para regular todo tipo de cuestiones de una manera mucho más rápida, y ojo, esto es algo que han hecho los gobiernos de todo tipo, pero ya digo, realmente el decreto ley está pensado para situaciones extraordinarias, como por ejemplo una inundación, un rebrote del virus, una crisis sanitaria, problemas económicos, para todo este tipo de situaciones.

La mayor complicación, no obstante, del decreto ley es determinar cuáles son las materias que éste puede entrar a regular, y te voy a decir una cosa, la mayoría de políticos no tienen ni idea acerca de esto, por lo que ya te puedes imaginar la complejidad que esto tiene, y es que el artículo 86 de la constitución española establece que para empezar los decretos leyes no pueden afectar a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos que vienen recogidos en el título 1, esto va desde el artículo 10 hasta el artículo 55 de la constitución, abarcando muchas más materias de esta forma, ojo, que las afectadas por ley orgánica que estaban vedadas a la aprobación de decretos legislativos, si te acuerdas. De esta forma es posible regular la expropiación de una vivienda que afecta al derecho de la propiedad, artículo 33 de la constitución, por decreto legislativo, pero en cambio, nunca puede ser esto regulado por decreto ley, y ojo vale, porque esto es algo que efectivamente ha pasado en España, por ejemplo, si el gobierno decide expropiar por utilidad pública un polígono industrial que está dando pérdidas, nunca puede hacerlo por decreto ley, ya que estaría afectando a los derechos y libertades del título 1, en este caso, el derecho a la propiedad, que como tal, no es un derecho fundamental, pero no puede ser regulado por un decreto ley. Otra limitación que tienen los decretos leyes es que no pueden afectar al régimen de las comunidades autónomas.

Esto, lo que nos dice, por ejemplo, es que no se puede coger y mediante decreto ley quitar competencias autonómicas a la autonomía de Extremadura, aunque, ojo, esto no significa que el gobierno no pueda dictar un decreto ley que afecte a una comunidad autónoma, ojo, siempre y cuando tenga competencias legislativas el gobierno en tal aspecto. Imaginemos que el gobierno tiene competencias para regular el precio de los tomates y, por otro lado, tenemos también a la comunidad autónoma de Galicia que tiene estas competencias. Si el gobierno, debido a una crisis en la agricultura, regula el precio de tales tomates, no se estaría produciendo vulneración alguna, ya que se correspondería con la competencia legislativa del estado.

No te preocupes porque veremos esto con más detalle más adelante en el curso para que no te quede ningún tipo de duda. Por último, el decreto ley no puede entrar a regular otras materias como las instituciones básicas del estado, es decir, este no puede regular la organización del congreso, por poner un ejemplo, a través de un decreto ley, ni tampoco, ojo, puede regular el derecho electoral general. Resumen, y ya terminando con todo, vamos a repasarlo de una manera muy breve.

Tanto el decreto ley como los decretos legislativos son normas que no son leyes, ¿vale? Pero tienen la misma fuerza y el mismo rango que una ley normal, permitiendo al gobierno emitir normas con rango de ley en situaciones especiales, ya sea mediante el decreto legislativo con un previo control del poder legislativo o mediante el decreto ley, el cual debe ser convalidado por el congreso de los diputados en el plazo de 30 días. Y bueno, en principio eso es todo, es una clase un tanto compleja, por lo que si te ha quedado cualquier tipo de duda, déjala en los comentarios y como siempre intentaremos ayudarte. Un saludo y nos vemos en la próxima clase.