Bienvenidos todos y todas a la clase de hoy, en la que vamos a abordar el siguiente grupo de artículos del título preliminar que nos toca, los artículos 6 a 8. En estos, como ya hemos ido avanzando, encontramos una serie de organismos que la Constitución ha decidido proteger con carácter preferente en su texto porque llevan a cabo tareas íntimamente relacionadas con los artículos 1 y 2 de la Constitución. Dicho al revés, si estas instituciones no existiesen, peligrarían algunos de los principios y valores superiores de nuestra Carta Magna. Por ejemplo, sería complicado hacer efectivo el principio democrático representativo o el valor del pluralismo político sin la labor fundamental que realizan los partidos políticos.

De la misma forma, nuestro Estado social no sería tal si no hubiera sindicatos que representasen a los trabajadores. Y, por último, ¿cómo protegeríamos la soberanía nacional, la integridad territorial de España o nuestro Estado social y democrático de derecho si no tuviéramos fuerzas armadas? En los próximos minutos vamos a centrarnos en abordar, por tanto, los artículos 6 a 8 que se ocupan de estas tres cuestiones. Si empezamos por abordar el artículo 6 de la Constitución, aquí es donde encontramos regulados los partidos políticos.

Ya hemos dicho que son fundamentales para nuestro Estado democrático, pero vamos a incidir en ello. Piensa que con nuestra Constitución se creaba por primera vez en mucho tiempo un régimen democrático. Para blindarlo adecuadamente, este título recogió el principio democrático y el valor del pluralismo político a su artículo primero, pero esto no era suficiente.

Si no creábamos unas instituciones que representasen a los ciudadanos y presentasen candidatos a las elecciones, nuestra democracia podría haberse quedado sobre el papel. Por ello, se crean los partidos políticos, que conforme al artículo 6 de la Constitución expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son el instrumento fundamental para la participación política. Míralo de la siguiente forma.

Gracias a que existen partidos políticos, los ciudadanos pueden ejercer su derecho fundamental de sufragio activo y pasivo del artículo 23 de la Constitución, eligiendo entre los distintos representantes a los que reflejen sus ideas políticas. Estos representantes, posteriormente, canalizan las ideas políticas de una España plural en las Cortes, aunando las diferentes visiones en la aprobación de normas, que son el resultado de la expresión de la voluntad popular en su conjunto. Vamos a ver cómo se regulan los partidos políticos.

El artículo 6 solo nos dice que serán creados y realizarán sus actividades con libertad, dentro del respeto a la Constitución y a la ley. El único límite que crea la Constitución es que su estructura interna y su funcionamiento deberán ser democráticos. Vamos a profundizar un poco más.

Lo primero es lo primero. Vale que la existencia de los partidos políticos sea consustancial a nuestro Estado democrático, ¿pero qué son exactamente? ¿Poderes del Estado? ¿Instituciones públicas? ¿Meras entidades privadas? La Constitución no lo dice, pero el Tribunal Constitucional sí se ha pronunciado. Ten en cuenta la sentencia 3.981, que dice que los partidos políticos no son órganos del Estado, ni tampoco poderes públicos, sino más bien una forma particular de asociación.

Su particularidad reside, como afirmó la sentencia 10.1983, en que ejercen funciones de relevancia constitucional, que son las que hemos visto anteriormente. A partir de aquí, la Constitución dice que los partidos se crean y ejercen sus actividades libremente, pero respetando la Constitución y la ley. ¿Existe alguna norma que regule los partidos? Pues sí, tenemos dos normas fundamentales.

La ley orgánica 6.2002 de partidos políticos y la ley orgánica 8.2007 sobre financiación de los partidos políticos. En la primera de ellas, encontraremos el régimen de creación de los partidos y las normas básicas sobre su organización, funcionamiento y actividades. En la segunda, en cambio, encontraremos las normas relativas a la financiación de estas asociaciones.

Una última cuestión que debes tener en cuenta es que la Constitución crea un único límite para los partidos políticos. Ya lo hemos dicho, su funcionamiento y su estructura interna deben ser democráticas. Por tanto, ¿qué ocurre si un partido incumple esto? Pues que se podrá instar la declaración de ilegalidad del partido político y proceder a disolverlo.

Este procedimiento judicial está regulado en los artículos 10 y 11 de la ley orgánica 2.2006 de partidos políticos y de él conocerá la sala especial del Tribunal Supremo, regulada en el artículo 61 de la ley orgánica 6.1985 del Poder Judicial. Ten muy en cuenta que este procedimiento tiene más causas. Aparte de un funcionamiento antidemocrático, también se puede declarar la ilegalidad de un partido si este es una asociación ilícita o vulnera de forma sistemática y grave los principios y libertades constitucionales, buscando eliminar o imposibilitar el sistema democrático.

Imagínate, por ejemplo, los partidos que exculpan los atentados contra la vida de las personas, o que persiguen a las personas, por ejemplo, por su religión. También sería el caso de un partido que propicia la violencia como método para conseguir sus objetivos políticos, o que incluso apoya políticamente al terrorismo. ¿Te suena de algo todo esto? Seguro que sí, porque te lo cuento por el único caso de declaración de ilegalidad que hemos tenido en España, el de Erri Batasuna, que fue declarado ilegal y disuelto por la sentencia del Tribunal Supremo de 27 de marzo de 2003.

Vamos a centrarnos, a continuación, en el artículo 7 de la Constitución. Aquí encontramos constitucionalizado otro tipo de asociaciones que han tenido una relevancia fundamental para España. Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales.

Conforme a este artículo, son las asociaciones que se encargan de la defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios, esto es, que se encargan de hacer realidad el estado social en nuestro país, garantizando que los diferentes sectores económicos, en este caso trabajadores y empresarios, puedan negociar y alcanzar acuerdos sobre la forma en que debe prestarse el trabajo en España. Todo ello con el fin de que las actividades laborales sean seguras, justas y reporten beneficios económicos tanto a los empresarios como a los trabajadores. Es más, podemos considerar este tipo de asociaciones como las garantes de la paz social en España.

Pues bien, el artículo 7 lo que dice es que la creación y el ejercicio de sus actividades será libre, siempre dentro del respeto a la Constitución y la ley. Al igual que hace el artículo 6, el 7 también dice que la estructura interna y el funcionamiento de estas asociaciones debe ser democrático. Llegados a este punto, es importante que hagamos una serie de matices.

El primero es que la existencia, sobre todo de los sindicatos, está íntimamente relacionada con otros preceptos constitucionales, es el caso, particularmente, del derecho fundamental de la libertad sindical del artículo 28.1 de la Constitución y del derecho fundamental a la huelga del apartado segundo de ese mismo artículo. No podemos olvidar, además, el derecho constitucional a la negociación colectiva del artículo 37 de la Constitución o el artículo 38 relativo a la libertad de empresa. No en vano hemos dicho que los sindicatos y las asociaciones empresariales son esenciales para promover y defender los intereses económicos y sociales de los trabajadores y los empresarios.

En segundo lugar, si estas asociaciones tienen un papel tan importante, ¿qué posición jurídica tienen? Pues prácticamente la misma que los partidos políticos. Así, la sentencia del Tribunal Constitucional 4.1981 dijo que son asociaciones de relevancia constitucional por las tareas que desempeñan. La sentencia 11.1981 llegó a llamarlos organismos básicos de nuestro Estado social y democrático de derecho.

Por último, ¿dónde encontramos el régimen jurídico de las mismas? Quédate, para los sindicatos, con la Ley Orgánica 11.1985 de Libertad Sindical y el Real Decreto 17.1977 sobre las Relaciones de Trabajo. Las asociaciones empresariales, aunque también son asociaciones de relevancia constitucional y actores indispensables en el sistema laboral, no tienen una ley propia. Vamos a centrarnos, en último lugar, en el artículo 8 de la Constitución Española.

Este se encarga de constitucionalizar un último tipo de institución, que tiene una relevancia de primer orden. Hablamos de las Fuerzas Armadas Españolas, compuestas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire. A ellas, la Constitución les otorga una misión fundamental y claramente expresada.

Las Fuerzas Armadas se encargan de garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional. Al igual que sucede con el resto de instituciones a las que alude el título preliminar, las Fuerzas Armadas se convierten, por su posición constitucional, en una institución preeminente de nuestro Estado, sobre todo si tenemos en cuenta que sus funciones constitucionales son, literalmente, la defensa de todo el sistema constitucional. Tened en cuenta que las Fuerzas Armadas encuentran su regulación básica en la Ley Orgánica 5.2005 de Defensa Nacional, y que tienen su propia jurisdicción, código penal y régimen disciplinario.

Debes conocer, en este sentido, la Ley Orgánica 4.1987 de Competencia y Organización de la Jurisdicción Militar, la Ley Orgánica 14.2015 del Código Penal Militar y la Ley Orgánica 8.2014 del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas. Con esto acabamos la clase de hoy. Recuerda que los artículos 6 a 8 de la Constitución recogen un confronto de instituciones que son esenciales para garantizar los principios y valores constitucionales del título preliminar.

Estas son los partidos políticos, considerados como asociaciones de relevancia constitucional por las funciones que desempeñan, los sindicatos y las asociaciones empresariales, que tienen la misma consideración que los anteriores, y las Fuerzas Armadas, como última bastión de defensa de la soberanía y la independencia de España, su integridad territorial y su Constitución. Nos vemos en la siguiente clase, donde abordaremos el último artículo que nos queda, el artículo 9 de la Constitución. Allí nos vemos.