¿Sabes que si un diputado comete un delito y mata a otra persona, no puede en principio ser enjuiciado ni condenado? ¿Sabes que ejercer el cargo de parlamentario no es compatible con todo tipo de profesiones? Pues bien, esta es alguna de las cuestiones que vamos a ver en esta clase, donde vamos a analizar al detalle el Estatuto de los Parlamentarios. Bien, en España se han celebrado las elecciones generales, donde el partido político de color rojo ha obtenido una sólida victoria, seguida por el partido político de color azul, verde y morado. Manuel, que está viendo Twitter, le pregunta a su padre Pepe qué hay que hacer para ser diputado y si existe algún tipo de prohibición. 

Es decir, vamos, que si es posible ser parlamentario a la vez que se ejercita, oye, pues el cargo de empresario o de militar, juez, etc. Pues bien, la Constitución supedita la adquisición del cargo de parlamentario a ciertos requisitos. Es decir, para ser senador o diputado no se puede incurrir en ninguna causa de incompatibilidad ni de inelegibilidad. 

Estas causas vienen recogidas en la ley electoral que estudiaremos en otro tema. Antes que nada, hago un paréntesis. Diputado y parlamentario son exactamente lo mismo, ¿vale? Lo que pasa es que el término parlamentario es un concepto más global que engloba tanto a los diputados como a los senadores. 

Siguiendo, la Constitución reconoce toda una serie de causas de incompatibilidad en el artículo 70 de esta, de tal forma que no pueden ser diputados ni los miembros del Tribunal Constitucional, ni el Defensor del Pueblo, ni los altos cargos de la Administración del Estado, ni los jueces magistrados o fiscales en activo, o los miembros de las juntas electorales. A ver, si piensas bien esto, oye, estas incompatibilidades tienen bastante lógica, ya que si un juez pudiera ser diputado, pues, oye, la separación de poderes podría perder su sentido. Bien, una vez resuelta esta cuestión, Manuel se queda estupefacto en la toma de posesión de los diputados, ya que conserva cómo uno de estos en concreto se niega a jurar o prometer la Constitución, por lo que le pregunta a su padre si un parlamentario que no acepta la Constitución puede convertirse en tal.

Pues bien, un diputado, para que pueda ejercitar sus derechos, debe jurar o prometer la Constitución. Si no lo hace como tal, no va a perder su condición de diputado, pero no va a poder ejercer sus funciones como es el derecho a voto o aquellas que veremos ahora. Otra duda que le surge a Manuel es si estos señores que han sido nombrados parlamentarios lo van a ser para toda la vida. 

Y no. Un diputado o senador deja de serlo al finalizar su mandato de cuatro años, o bien cuando se dé alguna de las causas constitucional o reglamentariamente previstas. Por ejemplo, cuando un diputado es condenado por sentencio firme, pierde su condición de diputado. 

Este fue el caso del, por ejemplo, el diputado Alberto Rodríguez, que perdió su condición por ser condenado por una agresión a un policía. Bien, aparte de estos requisitos que hemos visto que son necesarios para ser diputado, la Constitución otorga unos derechos y beneficios a estos que vamos a analizar ahora mismo. En primer lugar, los diputados gozan de inviolabilidad. 

La inviolabilidad viene a garantizar la libertad del diputado para que sus intervenciones parlamentarias y sus votos en la Cámara no puedan acarrearle consecuencias jurídicas o sanciones de ningún índole. Traducido, un diputado, mientras sea diputado, puede decir en el Congreso lo que le dé la gana, que sus declaraciones no van a tener consecuencia legal alguna. El objetivo de esta inviolabilidad es garantizar la libertad del parlamentario en su actividad.

Y es que imagínate que mañana el presidente del Gobierno, que pertenece al Partido Rojo, y el líder de la oposición, que pertenece al Partido Azul, se enzarzan en una discusión en el Congreso de los Diputados, y el presidente del Gobierno alega que las declaraciones vertidas por el líder de la oposición son difamatorias y constitutivas de un delito de odio. Sucedería que los diputados no podrían expresar libremente sus opiniones, por lo que se establece la inviolabilidad para que ningún parlamentario pueda ser sancionado por sus declaraciones vertidas. Ojo, porque estas declaraciones no se circunscriben únicamente al ejercicio de sus funciones dentro del Parlamento, sino al ejercicio de sus funciones y actividad pública en cualquier ámbito. 

De esta forma, si en un debate televisivo un diputado se enzarza con otro, ninguno de ellos va a poder ser demandado o denunciado por sus declaraciones. Además, los efectos de esta inviolabilidad son indefinidos, a diferencia de la inmunidad. Y esto implica que el procedimiento sancionador no podrá ser incuado, ni aun cuando el parlamentario deje de serlo.

Bien, al margen de esta inviolabilidad, los parlamentarios también gozan de inmunidad. ¿Pero qué implica esto? Bien, la inmunidad protege a los parlamentarios de cualquier detención o cualquier otra forma de privación de libertad frente a la iniciación de procedimientos penales contra ellos. Y por si tenías dudas, esto se traduce en que un diputado puede robar o puede ser acusado por delitos de corrupción, que mientras goce de esa inmunidad, no va a poder ser enjuiciado. 

Destacar que el objetivo de esta prerrogativa es evitar la persecución política, es decir, que el gobierno pudiera en algún momento llegar a perseguir y encancelar a sus opositores. Vale, entonces si un diputado coge y trinca 3 millones de euros, ¿me estás diciendo que no puede ser enjuiciado? Sí, exactamente. Aunque, ojo, porque el Congreso puede levantar tal inmunidad, y de hecho debe hacerlo cuando no existen indicios de persecución política.

Esto sucedió, por ejemplo, en 2020, cuando el Congreso de los Diputados levantó la inmunidad a la diputada Laura Borràs, que estaba siendo investigada por un delito de corrupción. De esta manera, cuando un diputado delinque o existen indicios de que haya delinquido, la Cámara es la que va a tener que estudiar y autorizar, en su caso, si dicho procedimiento se debe a motivaciones políticas, debiendo siempre motivar, como ya hemos dicho, la concesión o denegación del suplicatorio. Hay que destacar que esta inmunidad no se aplica a todos los casos. 

Para empezar, se limita a un ámbito penal. Esto es importantísimo, mucho cuidado. Si un diputado por ejemplo no paga hipoteca, aquí no existe inmunidad. 

Y además, en caso de flagrante delito, los parlamentarios también pueden ser detenidos. Hay que destacar también, por último, que el ámbito temporal de la inmunidad se limita a la duración del mandato parlamentario. Esto es algo que establece el artículo 71.2 de la Constitución, e implica que si Juan es diputado y durante su mandato comete un delito de corrupción, en el momento que deje de serlo, se podrá iniciar el respectivo procedimiento judicial contra este.

Hay que añadir también que los efectos de la inmunidad tienen carácter retroactivo. ¿A qué me refiero con esto? A que si alguien está siendo procesado y es nombrado parlamentario, será necesaria la autorización de la Cámara para poder continuar dicho procedimiento. Bien, una vez vista la inmunidad, y para finalizar esta clase, debes saber que los parlamentarios tienen un fuero especial. 

¿Qué significa esto? Muy sencillo, todos los procesos penales que se sigan contra diputados y senadores se llevarán a cabo en el Tribunal Supremo. Para que lo comprendas bien, si tú cometes un delito, el órgano que te va a enjuiciar es un juzgado penal. Pero si un diputado lo hace, el único órgano que va a ser competente para enjuiciar este delito es la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo, ya que existe un fuero especial. 

Y bueno, con esto llegamos al final de esta clase, de esta segunda lección de las cortes generales. Espero que estés pudiendo aprender muchísimo. Quédate, sobre todo con esta clase, con lo que hemos visto de la inmunidad y de la inviolabilidad, que es algo súper importante y que te pueden preguntar en el examen. 

Así que bueno, nos vemos en la que viene. ¡Un saludo!