Hola opositores y opositoras, en esta clase nos toca acabar con el título quinto de la constitución. Para ello debemos centrarnos en el último artículo que nos falta por ver de este título, el artículo 116. Este trata sobre los denominados estados excepcionales, que son los estados de alarma, excepción y SIT. 

Vamos a empezar por definir estos estados. Cuando pensemos en el derecho como conjunto de reglas que regen los comportamientos de una sociedad, normalmente pensamos en las normas que aplican a los momentos de normalidad. Por ejemplo, en las reglas que debemos aplicar cuando constituimos una empresa, cuando alquilamos un piso o cuando tenemos una relación laboral. 

No obstante, para que podamos hablar de un ordenamiento jurídico pleno y coherente, el derecho no puede limitarse a regular las situaciones de normalidad, sino que debe prever también qué pasa cuando nos encontramos ante situaciones anormales. Por ejemplo, ¿qué ocurre con las reglas del derecho cuando hay una pandemia, una catástrofe natural o, en el peor de los casos, una guerra? En estas situaciones, lo más probable es que parte de nuestro derecho no pueda aplicarse con normalidad, por lo que necesitamos otras normas que nos digan cómo actuar ante las circunstancias excepcionales. Y estas normas parten, precisamente, del artículo 116 de la Constitución, que se refiere a los estados excepcionales. 

En su apartado primero, este artículo nos dice cuáles son estos estados, el estado de alarma, el de excepción y el de sitio. Su régimen jurídico se desarrolla en la Ley Orgánica 4.981 de los estados de alarma, excepción y sitio. Los veremos uno por uno, pero en la clase de hoy nos toca centrarnos específicamente en el estado de alarma, que es el único que se ha convocado y sobre el que existe jurisprudencia.

Este estado, que es el más leve de todos, se regula en los artículos 4.12 de la Ley Orgánica 4.981. Vamos a ver en los próximos minutos ante qué supuesto se puede declarar, cómo se declara, qué medidas se pueden adoptar y cuál es su duración máxima. En primer lugar, ¿cuándo podemos declarar un estado de alarma? Pues cuando se dé alguno de los eventos que regula el artículo 4 de la Ley Orgánica 4.981. Estos son las catástrofes, calamidades o desgracias públicas, por ejemplo, es el caso de los terremotos, las inundaciones, incendios urbanos y forestales o los accidentes de gran magnitud. Las crisis sanitarias, como epidemias y situaciones de contaminación grave. 

Este seguro que te suena, porque fue supuesto que activó los estados de alarma de 2020. La paralización de los servicios públicos esenciales para la comunidad, como fue el caso, por ejemplo, del estado de alarma de 2010 por la huelga de controladores aéreos. Y en cuarto y último lugar, cuando se produzcan situaciones de desabastecimiento de productos de primera necesidad. 

Imagínate que el sector agrícola español tiene un año tan malo que los supermercados se quedan desabastecidos. Ten muy en cuenta que se podrá declarar el estado de alarma tanto si estas situaciones afectan a todo el territorio nacional o sólo a una parte del mismo, como por ejemplo a una comunidad autónoma. Imaginemos que a consecuencia del temporal una comunidad autónoma se ha inundado con consecuencias gravísimas y necesitamos declarar el estado de alarma. 

¿Cómo se hace? Pues mediante un decreto del Consejo de Ministros. Vamos a precisar dos cuestiones que afectan a este decreto. La primera es la competencia. 

La autoridad competente para dictarlo es el Gobierno. Dice el artículo 7 de la Ley Orgánica 4.1981 que cuando el estado de alarma vaya a afectar sólo a una comunidad autónoma, también es competente para declararlo el presidente de aquella comunidad autónoma. Pero sólo por delegación del Gobierno.

Vamos, que no puede declararlo motu proprio. En segundo lugar, debemos analizar la naturaleza jurídica de este decreto. Según la jurisprudencia consolidada de la sentencia del Tribunal Constitucional 83.2016, este decreto tiene rango y valor de ley, lo que permite, entre otras cosas, que se puede interponer un recurso de inconstitucionalidad contra el mismo. 

Dicho esto, una vez que el Gobierno ha dictado el decreto por el que se declara el estado de alarma, se deben hacer dos cosas. La primera es darle la publicidad adecuada. Esto se hace a través de dos mecanismos.

El primero es jurídico y se refiere a que el decreto debe publicarse inmediatamente en el BOE. Su entrada en vigor se produce desde el momento en el que sea publicado. El segundo mecanismo para darle publicidad implica que el decreto debe ser difundido obligatoriamente por todos los medios de comunicación, públicos y privados. 

La segunda actividad que debe hacer el Gobierno es dar cuenta al Congreso de los Diputados de la aprobación y publicación de tal decreto. Además, debe suministrarle toda la información que sea necesaria. ¡Mucho cuidado! Las dos actuaciones que acabamos de mencionar, dar publicidad al decreto y dar cuenta de su aprobación al Congreso de los Diputados, también aplican a todos los decretos y medidas que se adopten durante la vigencia del estado de alarma y que estén relacionados con éste. 

Piensa, por ejemplo, que se adoptan nuevas medidas o que se quiere prorrogar el estado de alarma. El Congreso de los Diputados deberá ser informado de todo esto. Nos toca ver, a continuación, qué medidas se pueden adoptar durante el estado de alarma.

Todas ellas deben estar incluidas en el decreto del Consejo de Ministros y, ¡mucho cuidado!, sólo pueden adoptarse las medidas estrictamente necesarias para asegurar el restablecimiento de la normalidad. A estos efectos, el artículo 6 de la Ley Orgánica 4.981 dice que el propio decreto de declaración del estado de alarma debe contener el ámbito territorial, la duración y los efectos que tendrá. Vamos a centrarnos en estos efectos, que son el principal contenido de este estado excepcional. 

Encontramos dos tipos genéricos de efectos. El primero son los efectos institucionales. Estos son bastante leves y se refiere a que todas las autoridades civiles de la Administración Pública del territorio afectado, los cuerpos de policía de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales, y todos los funcionarios y trabajadores quedarán bajo las órdenes directas de la autoridad competente, pudiendo imponerles servicios extraordinarios, sea por su duración o por su naturaleza. 

Ten muy en cuenta que todos estos empleados públicos deben cumplir las órdenes de la autoridad competente. Si no lo hacen o si se resisten a hacerlo, podrán ser sancionados. Imagínate que un funcionario se niega a cubrir los servicios extraordinarios, que consisten en tener que trabajar más horas de las habituales, se le podría suspender de inmediato en el ejercicio de su cargo. 

En segundo lugar, el decreto por el que se declara el estado de alarma podrá limitar o modular los derechos fundamentales de las personas sin que, en ningún caso, puedan suspenderse. Este asunto lo vimos en las clases del artículo 55.2 de la Constitución, así que vuelve a ellas si necesita refrescar la memoria. En cualquier caso, es interesante mencionar ahora la sentencia del Tribunal Constitucional 148-2021. 

Esta fue una de las sentencias que resolvió un recurso de inconstitucionalidad contra el decreto 463-2020, por el que se declaró el estado de alarma por la pandemia de la COVID-19. En esta, el Tribunal Constitucional consideró que las medidas que se adoptaron, como el confinamiento o las multas que se impusieron a quienes no lo respetaron, se extralimitaban de lo que podía hacerse durante el estado de alarma. En otras palabras, dijo nuestro Tribunal Constitucional que con el estado de alarma de 2020 se suspendió el derecho fundamental a la libre circulación de las personas, algo que, a estas alturas, sabemos que no puede hacerse, ya que la ley orgánica 4.981 no permite que se suspendan derechos fundamentales de las personas durante los estados de alarma, solamente permite que se modulen. 

Nos queda ver, por último, la duración del estado de alarma. Como máximo, el estado de alarma puede durar 15 días. Transcurridos estos, solo se puede prorrogar cuando el Congreso de los Diputados lo autorice expresamente, pudiendo señalar el alcance y las condiciones vigentes durante la prórroga. 

Cuando finalice la vigencia del estado de alarma, todas esas medidas y las competencias otorgadas durante el mismo perderán su eficacia. Con esto acabamos la clase de hoy. Lo más importante es que te quedes con que. 

El estado de alarma se regula en los artículos 4.12 de la ley orgánica 4.981. Solo se puede activar en los supuestos del artículo cuarto de esta ley. Se declara por decreto del Consejo de Ministros. No puede suspender los derechos fundamentales de las personas y su duración máxima, salvo prórrogas, es de 15 días. 

Nos vemos en la clase que viene, en la que abordaremos los estados de excepción y desigre. ¡Ánimo con el estudio!