Bienvenidos a todos y a todas. Si estáis aquí, es que os habéis embarcado en la aventura que es opositar. Seas novato o acudas a las clases de Derecho Virtual para reforzar tu preparación, lo primero que queremos desearte es mucho ánimo y paciencia en este proceso.

Desde Derecho Virtual te iremos acompañando para asegurarnos de que la odisea de opositar te sea lo más fácil y comprensible posible. Así que, sin más dilación, en la clase de hoy vamos a empezar a recorrer el camino. Vamos a tratar, particularmente, el primer epígrafe del tema 1, relativo a la Constitución Española de 1978, Principios, Estructura y Contenido. 

Pues bien, lo primero que debemos recalcar, para orientarnos un poco, es la importantísima posición que tiene la Constitución en un estado de derecho. Quédate con la siguiente frase, porque va a misa. La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico español. 

Imagínate el derecho español como una pirámide que contiene normas. La Constitución estaría arriba del todo, en la cúspide de todo el derecho. En consecuencia, todas las demás normas, que están por debajo de ella, deben respetar el contenido de la Constitución obligatoriamente. 

Por esta razón, si alguna ley, por ejemplo, se salta una norma constitucional, existen los recursos de inconstitucionalidad que se pueden plantear ante el Tribunal Constitucional, que te sonarán seguro de haberlos visto en las noticias. La Constitución es, así, la Lex Superior, la norma fundamental, el origen de todas las demás normas del ordenamiento jurídico. Este peso pesado entre las normas jurídicas, en España, es la Constitución aprobada en 1978. 

Es muy simbólica para nuestro país, no sólo por abrir el período de paz democrática más largo que ha tenido España en toda su historia, sino también porque fue un texto de consenso, una Constitución con verdadero sentido constitucional, como diría el jurista Sánchez Agesta. Nuestra Constitución es la séptima de nuestra historia, la octava si tenemos en cuenta el Estatuto Real de 1834. Fue aprobada el 31 de octubre de 1978, ratificada en referéndum por todos los españoles el 6 de diciembre de ese año y publicada en el Boletín Oficial del Estado el 29 de diciembre. 

Para que lo sepas como dato, la Constitución sólo ha sido reformada dos veces, una en 1992 para reformar el artículo 13 y otra en 2011 para reformar el artículo 135. En ambas ocasiones, la reforma se tuvo que hacer para adaptarnos a las normas europeas. Dicho esto, en esta clase y en las que vienen vamos a ver tres cuestiones fundamentales de la Constitución, los principios generales que contiene, su estructura y su contenido. 

Para hacerlo de la forma más comprensible posible vamos a hacerlo todo al hilo de la estructura de la Constitución. Así veremos en cada título los principios generales y el contenido que éstos tienen. Pues bien, para esto lo primero es que te quedes con que la Constitución española de 1978 tiene 169 artículos que se dividen en el título preliminar y 10 títulos que desarrollan cuestiones esenciales de nuestro Estado, además de cuatro disposiciones adicionales, nueve disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y una disposición final. 

De manera introductoria, primero vamos a enunciarlos para empezar a familiarizarnos con ellos. Así pues, los títulos son el título preliminar que va de los artículos 1 a 9 y contiene numerosos principios, el título primero que va de los artículos 10 a 55 y versa sobre los derechos y deberes fundamentales, entre otros. El título segundo que va de los artículos 56 a 65 y que trata la corona. 

El título tercero que va de los artículos 66 a 96 y aborda las Cortes Generales. El título cuarto, por su parte, discurre por los artículos 97 a 107 y trata el Gobierno de la Nación y la Administración Pública. El título quinto que sólo contiene los artículos 108 a 116 trata una cuestión esencial, las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. 

A continuación, el título sexto va de los artículos 117 a 127 y dibuja nuestro poder judicial. El título séptimo, por su parte, va de los artículos 128 a 136 y contempla, bajo el título Economía y Hacienda, el conjunto de normas sobre la Constitución Económica de nuestro país. El título octavo, que va del artículo 137 al artículo 158, se dedica a la organización territorial del Estado, vamos, a las comunidades autónomas y las entidades locales. 

El título noveno, que discurre por los artículos 159 a 165, se refiere al Tribunal Constitucional. Y, por último, el título décimo, que sólo contiene de los artículos 166 a 169, trata, como cierre del sistema, de la Reforma Constitucional. Si te fijas, de esta primera anunciación lo que sacamos en claro es que nuestra Constitución regula los principios y derechos ciudadanos y las grandes instituciones de nuestro Estado.

Por esta razón, autores como Torres del Moral han afirmado que la Constitución se puede dividir en dos partes en abstracto. Una primera, la parte dogmática, que se refiere a todos estos principios y derechos fundamentales, y que sería el título preliminar y el título primero. Y una segunda parte, la parte orgánica, que se refiere a las instituciones del Estado y que se referiría al resto de títulos, del 2 al 10.

En las próximas clases vamos a centrarnos en abordar el contenido de cada título con más profundidad, así que allí nos vemos.