¡Buenas, opositores! Espero que estéis listos porque seguimos estudiando con la Ley de Igualdad 4-2023, de 28 de febrero, para la Igualdad Real y Efectiva de las Personas Trans y para la Garantía de los Derechos de las Personas LGTBI. Ya sabes, el objetivo es realizar una visión rápida de la misma para que si te cae en el examen no se te resista. Sin más dilación, comenzamos con la clase.

Recuerdas que en la clase anterior lo dejamos justo en el punto de la rectificación de la mención registral. Pues bien, en este caso seguimos con el artículo 47 que nos habla justamente de la reversibilidad de la rectificación de la mención registral relativa al sexo de las personas. Y te preguntarás ¿cuándo se hace esto posible? Transcurridos 6 meses desde la inscripción en el registro civil de la rectificación de la mención registral relativa al sexo, las personas que hubieren promovido dicha rectificación podrán recuperar la mención registral del sexo que figuraba previamente a dicha rectificación en el registro civil, siguiendo el mismo procedimiento establecido en este capítulo para la rectificación registral.

Además, si esto sucediera de nuevo, es decir, en el caso de que, tras haber rectificado la modificación inicial, se quisiera proceder a una nueva rectificación, habrá de seguirse el procedimiento establecido en el capítulo 1-3 del Título II de la Ley 15-2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria. Visto esto, continuamos con otra temática importante, el cambio de nombre en el registro civil de personas menores de edad. Préstame mucha atención, porque las personas trans menores de edad hayan iniciado o no el procedimiento de rectificación de la mención relativa al sexo, tienen derecho a obtener la inscripción registral del cambio de nombre por razones de identidad sexual, cumpliendo los requisitos establecidos en el registro civil.

Ahora, si cambiamos la identificación de la persona, como podrás entender, es normal que también haya un cambio en los documentos oficiales. Por ello, como dice el artículo 49, la determinación del sexo se corresponderá con la registral y las autoridades procederán a la expedición de un nuevo documento nacional de identidad y en su caso, un nuevo pasaporte. Eso sí, en todo caso, se conservará el mismo número de documento nacional de identidad.

Si quieres saber qué ocurre con las personas extranjeras, dale un vistazo al artículo 50. Visto esto, continuamos con las políticas públicas. Como veníamos diciendo, nos centramos en lo que consideramos más relevante.

En el artículo 52 se prevé la estrategia estatal para la inclusión social de las personas trans. Te recomiendo que le eches un vistazo. Eso sí, quédate con que tiene carácter cuatrienal y su elaboración y evaluación es cosa del Ministerio de Igualdad, pese a que la aprobación depende del Consejo de Ministros.

Sígueme, porque ahora saltamos a los artículos 65 y 66, ya que tienen detalles que nos pueden interesar. Como venimos diciendo, tú no te dejes nada, pero en esta clase solo vamos a leer lo más importante. Pero ten cuidado que esto no quiere decir que algún artículo que dejamos atrás no sea preguntable.

Una vez hecha esta aclaración, seguimos por donde te acabo de decir, artículos 65 y 66. El primero de ellos trata de la legitimación, sin perjuicio de la legitimación individual, de las personas afectadas. Tanto los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de personas consumidoras y usuarias, así como las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas LGTBI o sus familiares, estarán legitimadas para defender los derechos e intereses de las personas afiliadas o asociadas en procesos judiciales civiles, contenciosos administrativos y sociales, aunque ten en cuenta que esto solo será siempre que cuenten con su autorización expresa y para demandar en juicio la defensa de los intereses difusos cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o difícilmente determinable.

Visto esto, el artículo siguiente es el 66, que nos habla de la carga de la prueba, que aquí se invierte. Cuando la parte actora o la persona interesada alegue discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales y aporte e indicios fundados sobre su existencia, corresponderá a la parte demandada o a quien se impute la situación discriminatoria la aportación de una justificación objetiva y razonable suficientemente probada de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad. Entonces, antes de pasar a la siguiente cuestión, no pierda de vista el artículo 67.

Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, extraversarán los mecanismos necesarios para garantizar el desarrollo de las personas LGTBI a recibir toda la información y el asesoramiento jurídico especializado y reaccionado con la discriminación por las causas previstas en esta ley. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación asistirá a las personas LGTBI en los términos que establece la Ley 15 de 2022, de 12 de julio, integral para la Igualdad de Trato y la No Discriminación. Por último, antes de despedirnos, será necesaria una vista rápida del título cuarto, Infracciones y Sanciones.

Por lo que, la pregunta lógica a continuación es ¿Quién es competente para el procedimiento sancionador relativo a estos casos? Esta respuesta nos la da el artículo 77. La ecuación e instrucción de los expedientes sancionadores, así como la imposición de las correspondientes sanciones administrativas, corresponderá a cada Administración Pública en el ámbito de sus competencias y a la Administración General del Estado cuando el ámbito territorial de la conducta infractora sea superior al de una comunidad autónoma. Cuando una comunidad autónoma observe que la potestad sancionadora corresponde a otra comunidad autónoma o a varias, lo pondrá en conocimiento de la Administración Pública competente dando traslado del expediente completo.

En los casos en los que la Administración General del Estado incoe expediente sancionador por corresponder la conducta infractora al ámbito territorial superior al de la comunidad autónoma, deberá recabar informe de las comunidades autónomas afectadas en relación con los hechos constitutivos de infracción y los antecedentes que pudieran resultar relevantes. Ahora, en cuanto a la competencia, debes de tener en cuenta este inciso. En el ámbito de la Administración General del Estado, el procedimiento se iniciará siempre de oficio correspondiendo a la instrucción a la Dirección General de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI y el órgano competente para resolver el procedimiento será la persona titular del Ministerio de Igualdad.

No obstante, cuando se trate de infracciones muy graves y el importe de la sanción propuesta excede de 100.000 euros, será competente el Consejo de Ministros. También necesito que te quedes con el plazo máximo. El plazo máximo en que deberá notificarse la resolución del procedimiento sancionador será de 6 meses.

Las infracciones y las sanciones vienen detalladas en los artículos 79 y 80, así como su clasificación correspondiente. Por último, en cuanto a la infracción de las mismas, el artículo 81 dispone que 1. Las infracciones muy graves prescribirán a los 3 años, las graves a los 2 años y las leves a los 9 meses. 2. Las sanciones impuestas por infracciones muy graves prescribirán a los 2 años, las graves al año y las leves a los 6 meses.

Eso sí, ten en cuenta que con arreglo a la disposición adicional primera, las cuantías de las sanciones podrán ser actualizadas periódicamente por el Gobierno mediante real decreto a propuesta del Ministerio de Igualdad, teniendo en cuenta la evolución del Índice de Precios del Consumo. Visto esto, solo nos queda hacer una mención al último artículo de la ley, el artículo 82. Este artículo trata de la prohibición de concesión de ayudas a asociaciones que cometan, incidan o promocionen actos discriminatorios o de violencia contra las personas LGTBI.

No se concederán, proporcionarán u otorgarán subvenciones, recursos ni fondos públicos de ningún tipo, ni directa ni indirectamente, a ninguna persona física o jurídica, pública o privada o de financiación mixta que cometa, incida o promocione la LGTBIFOBIA, incluyendo la promoción o realización de terapias de conversión. Por último, no pierdas de vista la disposición derogatoria única de esta ley que expone lo siguiente. Queda derogada la Ley 3.2007 de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas.

Bueno, querido compañero opositor, hasta aquí la clase de hoy. Hemos terminado con esta ley y sus detalles más importantes. Espero que te haya sido de ayuda y facilites su estudio, ya que estas leyes suelen ser más ambiguas. 

¡Mucho ánimo! Nos vemos en la siguiente clase.