Hola, en este vídeo vamos a ver el título segundo de la Ley Orgánica 1.2004 de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, se titula Derechos de las Mujeres Víctimas de Violencia de Género. Son derechos universales y como tales todas las mujeres que sufran o hayan sufrido algún acto de violencia de género tienen garantizado los mismos, con independencia de su origen, religión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. La finalidad de estos derechos es que puedan poner fin a la relación violenta y recuperar su proyecto de vida, en definitiva, otorgarles los instrumentos necesarios para que puedan reincorporarse a la sociedad.

Antes de comenzar a estudiar los derechos es necesario saber cómo se acredita la situación de violencia de género, es imprescindible para poder acceder a ellos. Con carácter general se acredita mediante una sentencia condenatoria por un delito de violencia de género, una orden de protección o cualquier otra resolución judicial que acuerde a una medida cautelar a favor de la víctima, o bien por el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género. Para la acreditación de la situación de violencia de género, a efectos del artículo 23 de la Ley Orgánica 1.2004, se aprobó en la Conferencia Sectorial de Igualdad celebrada el 3 de abril de 2019 un listado de servicios sociales, servicios especializados o servicios de acogida destinados a víctimas de violencia de género que tienen capacidad para acreditar la condición de víctima de violencia de género a efectos administrativos y para las ayudas sociolaborales previstas en los artículos 21 y 22 de la Ley Orgánica 1.2004, así como un modelo común de acreditación para que las distintas administraciones autonómicas procedan de manera homogénea a la acreditación administrativa de la condición de víctima de violencia de género.

Ahora bien, para poder tener una visión global de los derechos, vamos a dividirlos por partes. Corresponden a cada uno de los capítulos de este título. Vayamos a ello.

En primer lugar, derecho a la información, asistencia social integral y asistencia jurídica gratuita. Para entenderlo pongamos un ejemplo. Lucía ha sido maltratada por su ex marido Juan, tiene una orden de protección a su favor y aunque le han comentado que tiene acceso a una serie de derechos por ser víctima, no acaba de entender en qué consisten, porque le parecen muy abstractos.

¿Cómo tendríamos que asesorarla? En primer lugar, tendríamos que hablarle del derecho de información. Este derecho está garantizado a través de los siguientes medios. Existe un servicio telefónico gratuito a través de un número corto de tres dígitos, el 016.

Está disponible las 24 horas del día y los 365 días del año. No tiene de qué preocuparse, pues rige el principio de confidencialidad de sus datos. Además tiene a su disposición una web de recursos de apoyo y prevención ante casos de violencia de género.

Esta página web pertenece al Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes e Igualdad, en el área de la Delegación del Gobierno para la Violencia de Género. También deberíamos informar a Lucía de la asistencia social integral. Se encuentra recogida en el artículo 19.

¿Qué engloba esta asistencia social integral? Consiste en que las mujeres víctimas de violencia reciban asesoramiento sobre las actuaciones que pueden emprender y sus derechos, que conozcan los servicios a los que pueden dirigirse para recabar asistencia material, médica, psicológica y social, que accedan a los diferentes recursos de alojamiento en los que está garantizado su seguridad y cubiertas sus necesidades básicas, que recuperen su salud física y psicológica, que logren su formación, inserción o reinserción laboral y que reciban apoyo psicosocial a lo largo de todo el itinerario de recuperación integral con la finalidad de evitar la doble victimización. Asimismo, y como ya adelantábamos, se reconoce el derecho a la asistencia jurídica gratuita, con el fin de garantizar a aquellas víctimas con recursos insuficientes para litigar, una asistencia letrada en todos los procesos y procedimientos que estén relacionados con la violencia de género en los que sean parte. Además, es importante saber que asumirá una misma dirección letrada su asistencia en todos los procesos.

Por tanto, Lucía, víctima de violencia de género por un delito de maltrato habitual, se le designará un letrado que lleve el delito de violencia de género correspondiente, así como el procedimiento de divorcio que realice contra su marido. Esto es un avance muy importante, puesto que supone evitar lo que coloquialmente se llama peregrinaje de la víctima, consiste en evitar que realizar trámites burocráticos pongan en peligro sus derechos. Además, esta medida de asistencia jurídica gratuita se extiende a los perjudicados en caso de fallecimiento de la víctima, es importante que siempre que no hayan sido los partícipes en los hechos.

Así, en el caso de que Lucía fuera desafortunadamente asesinada por su marido, sus hijos podrían beneficiarse de esta medida, siendo una importante excepción a la asistencia jurídica gratuita, pues como sabrás como regla general, exige litigar en defensa de derechos e intereses propios. Sigamos con los derechos que tiene la mujer víctima de violencia de género. En siguiente lugar, los derechos laborales y prestaciones de la seguridad social.

Se establecen unas medidas de protección en el ámbito social, esto supone la modificación del Estatuto de los Trabajadores en su artículo 49 para justificar las ausencias del puesto de trabajo de las víctimas de violencia de género, posibilitar su movilidad geográfica, la suspensión con reserva del puesto de trabajo y la extinción del contrato. En el caso de que Lucía hubiera sido agredida y a consecuencia de ello faltara una semana al trabajo, esta ausencia estaría justificada. Sigamos con los derechos de las funcionarias públicas, en este caso están previstos en los artículos 24 al 26 de la Ley Orgánica.

Como hemos adelantado, no solamente para el caso de quienes trabajan en el ámbito privado, sino que en idéntico sentido se prevén medidas de apoyo a las funcionarias públicas que sufran formas de violencia de las que se combaten en esta ley. Las funcionarias víctimas de violencia, para hacer efectiva su protección o su derecho de asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción de la jornada con disminución proporcional de la retribución, a la reordenación del tiempo de trabajo a través de la adaptación del horario, a la aplicación de un horario flexible u otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que le sean aplicables, en los términos que para estos supuestos establezcan administración pública competente en cada caso. De esta manera, se protege tanto a María como a Lucía.

Ambas son mujeres víctimas de violencia de género, pero una es dependiente en una tienda de ropa y la otra es jueza de primera instancia. Independientemente de que una sea empleada por cuenta ajena y la otra funcionaria, ambas tienen la misma protección. Vayamos ahora con los derechos económicos. 

Están previstos en el artículo 27. Se prevé una ayuda económica específica para las mujeres víctimas de violencia de género con dificultades para obtener un empleo. Esta ayuda económica se abona en un único pago y su importe será calculado en función del número de mensualidades del subsidio por desempleo correspondiente. 

Depende de si la mujer tiene unos familiares a su cargo y de si la mujer o los familiares a su cargo tienen reconocido un grado de discapacidad. Se regulan igualmente las medidas de apoyo económico, modificando la Ley General de la Seguridad Social, para que las víctimas de violencia de género generen derecho a la situación legal de desempleo cuando resuelvan o suspendan voluntariamente su contrato de trabajo. Los problemas de acceso al mercado de personas que están en dificultad social se agravan aún más cuando las mujeres son víctimas de violencia de género. 

Circunstancias como el importante deterioro de la salud física y psicológica, de su autoestima y de la confianza en sí misma. Todas estas circunstancias convierten a la mujer víctima de violencia de género en especialmente vulnerable respecto al acceso al empleo. Sin embargo, la ley prevé esta situación y da una posible solución. 

Las víctimas de violencia de género que carezcan de recursos económicos pueden acceder a unas ayudas sociales en aquellos supuestos en los que se estime que la víctima, debido a su edad, falta de preparación general, circunstancias sociales, no va a mejorar de forma sustancial su empleabilidad. Se prevé su incorporación a un programa de acción específica creando el efecto para su inserción laboral. Estas ayudas, que se modularán en relación a la edad y a las responsabilidades familiares de la víctima, tienen como objeto fundamental facilitarle unos recursos mínimos de subsistencia que le permitan independizarse del agresor. 

Dichas ayudas serán compatibles con las previstas en la Ley de Ayudas y Asistencia a las Víctimas de Delitos Violentos y contra la Libertad Sexual. Además, prevé el artículo 28 la prioridad en el acceso a viviendas protegidas y residencias públicas para mayores. Las mujeres víctimas de violencia de género constituyen un colectivo con derecho a protección preferente en el acceso a la vivienda. 

Tienen la consideración del sector preferente a efectos de las ayudas previstas en el Plan Estatal de Vivienda. ¿Qué es este Plan Estatal de Vivienda? Es una ley promulgada por el Gobierno, esto es importante, es por el Gobierno y no por las Cortes Generales, en las que se recogen los aspectos relacionados con la vivienda tanto a nivel nacional para un periodo de cuatro años. En concreto, establece las ayudas públicas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado que se van a destinar a que los ciudadanos puedan acceder a una vivienda, además de la posibilidad de acogerse a la suspensión de los lanzamientos sobre viviendas habituales que hayan sido acordados en un proceso judicial o extrajudicial de ejecución hipotecaria. 

Y hasta aquí el segundo vídeo de la Ley Orgánica 1.2004, relativa a los derechos de las mujeres víctimas de violencia de género. Recuerda que hemos hablado de los derechos de información, asistencia social integral, asistencia jurídica gratuita, derechos laborales, prestaciones a la seguridad social, derechos de las funcionarias públicas y derechos económicos. En el siguiente vídeo veremos la tutela institucional.