¡Buenas a todos! ¿Estáis preparados para una nueva clase sobre la Ley Orgánica 2-2024 de 1 de agosto de Representación Paritaria y Presencia Equilibrada de Mujeres y Hombres? Pues empezamos. Como sabrás, en las oposiciones hay que estar actualizado de lo que ocurre en el panorama legislativo. Es la única manera de que no aparezca una pregunta en tu examen y te pille desprevenido. 

Por ello, nos hemos querido adelantar a que esto pase y vamos a hacerte un resumen de lo que ha introducido esta ley orgánica que afecta a tus oposiciones. Empezamos con su estructura, básicamente para que te hagas una idea de su extensión. Esta ley orgánica consta de una parte expositiva y una parte dispositiva dividida en tres capítulos que contienen 18 artículos, 6 disposiciones adicionales, 3 disposiciones transitorias y 15 disposiciones finales. 

¿Y te estarás preguntando por qué tiene lugar esta ley? Pues en el preámbulo nos lo aclara y nos dice que, pese a las medidas que se introdujeron con las leyes de igualdad, la media de hombres continúa siendo ligeramente superior a la de las mujeres. Esta diferencia se incrementa si tenemos en cuenta los cargos electos. Pongamos un ejemplo, el partido Sol ha ajustado sus listas de candidatos para las próximas elecciones aplicando la nueva ley orgánica 2.2024 de presencia paritaria. 

Ahora, por cada hombre candidato hay una mujer candidata buscando equilibrar la representación de género. ¿Y te estarás preguntando por qué? Pues esto justamente responde a la necesidad de corregir la disparidad observada en las últimas elecciones, donde la presencia masculina era notablemente mayor en los cargos electos. Has de entender que la presente ley orgánica se dirige a garantizar esta presencia equilibrada de mujeres y hombres también en los órganos constitucionales, entendiendo por tales aquellos creados y regulados por la Constitución Española, cuyas relaciones en el ejercicio de los poderes del Estado configuran la forma de gobierno y que se encuentran en el vértice de la organización estatal, así como en otros órganos denominados de relevancia constitucional por contemplarse en la propia Constitución Española y contemplar el esquema de relaciones entre las grandes instituciones del Estado. 

Como siempre, veámoslo con ejemplos, que así será más sencillo. Aquí tienes tres ejemplos prácticos que reflejan la aplicación de la ley orgánica 2.2024 de presencia paritaria enfocados en órganos constitucionales y de relevancia constitucional. Ejemplo en el Tribunal Constitucional. 

Imagina que el Tribunal Constitucional ha reestructurado como consecuencia de esta ley su composición para garantizar un equilibrio entre hombres y mujeres. Ahora, de los 12 magistrados que lo componen, 6 son mujeres y 6 son hombres, asegurando así una representación equitativa en uno de los órganos fundamentales del Estado. Por otro lado, imaginemos otro órgano que también nos suena bastante, el Consejo General del Poder Judicial. 

El Consejo General del Poder Judicial ha adoptado nuevas directrices para cumplir con la ley orgánica 2.2024 de presencia paritaria. En su nueva composición se asegura que el 50% de sus miembros sean mujeres, promoviendo una representación balanceada en este órgano constitucional clave encargado de la independencia del Poder Judicial. Este ajuste responde a la necesidad de corregir desigualdad de género persistente en los cargos de alta responsabilidad judicial.

Empecemos, pues, por cuestionarnos ¿qué es realmente la presencia paritaria? Se entiende por presencia paritaria y presencia equilibrada entre mujeres y hombres aquella situación en la que las personas de cada sexo no superen el 60% ni sean menos del 40% en un ámbito determinado. Pero ten cuidado porque podrá no aplicarse el criterio de representación paritaria y presencia equilibrada entre mujeres y hombres en consonancia con el principio de acción positiva cuando exista una representación de mujeres superior al 60% que en todo caso deberá justificarse. Entonces, vamos a lo que nos interesa. 

¿Qué ha cambiado realmente? En primer lugar, la Ley Orgánica 5.985 de 19 de junio del Régimen Electoral General. Te resumo nociones importantes. Las candidaturas que se presenten para cargos como diputados, asambleas legislativas, Senado, entre otras, deben tener una composición paritaria de hombres y mujeres, integrándose las listas por personas de uno u otro sexo ordenados de forma alternativa. 

Por otro lado, una vez que haya sido realizada la asignación de puestos de diputados, se reseña que la elaboración de las listas de candidatos se ajustará al principio de representación equilibrada entre mujeres y hombres, de tal manera que las personas de cada sexo no superen el 60% ni sean menores al 40%, integrándose las listas por personas de uno u otro sexo ordenadas de forma alternativa. Seguimos con el segundo bloque de modificaciones, el correspondiente a la modificación de la Ley Orgánica 2.979 de 3 de octubre del Tribunal Constitucional. Esto, como sabrás, nos entra de pleno en el examen. 

Como ya sabes, los magistrados y magistradas del Tribunal Constitucional serán nombrados por el Rey, a propuesta de las Cámaras, del Gobierno y del Consejo General del Poder Judicial, en las condiciones que establece el artículo 159.1 de la Constitución Española. Ahora bien, cada uno de los órganos que han de realizar las propuestas de nombramiento garantizarán el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de forma que aquellas incluyan, como mínimo, un 40% de cada uno de los sexos. Visto y entendido esto, vamos con el tercer pilar modificado, la Ley 50.981 de 30 de diciembre por la que se regula el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal. 

Recuerda que dentro del Ministerio Fiscal hay varios órganos que actúan como tal. Seguro que te suena el Consejo Fiscal. Pues bien, te refresco la memoria de cómo se constituye el Consejo Fiscal. 

El Consejo Fiscal se constituirá bajo la presidencia de la persona titular de la Fiscalía General del Estado por él o la Teniente Fiscal del Tribunal Supremo, el Fiscal Jefe Inspector o la Fiscal Jefe Inspectora y nueve fiscales pertenecientes a cualquiera de las categorías. Ahora bien, esta nueva ley nos dice que todos los miembros del Consejo Fiscal, excepto la persona titular de la Fiscalía General del Estado, el o la Teniente Fiscal del Tribunal Supremo y el Fiscal Inspector, se elegirán por un periodo de cuatro años, atendiendo al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de forma que cada uno de los sexos suponga como mínimo el 40% de los vocales electos por los miembros del Ministerio Fiscal en servicio activo, constituidos en un único colegio electoral, en la forma que reglamentariamente se determine. Imaginemos juntos cómo se daría esto en la realidad. 

Durante las recientes elecciones para los vocales del Consejo Fiscal se aplicó la Ley Orgánica 2-2024 de Presencia Paritaria. De los diez vocales elegidos, cuatro son mujeres y seis son hombres, cumpliendo con el requisito de que al menos el 40% de los vocales electos deben ser de cada uno de los sexos. Esta medida busca asegurar una representación equilibrada de género promovida por los miembros del Ministerio Fiscal en servicio activo.

Pese a que no tienes que saber mucho sobre él, el Tribunal de Cuentas también aparece en tu tonario y has de saber que ahora se estipula lo siguiente sobre él mismo. En la designación de las personas consejeras de cuentas se garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de forma que cada uno de los sexos suponga como mínimo el 40% de los designados para cada una de las cámaras. Y bueno, hasta aquí llegamos en esta clase de hoy, compañeros. 

En la siguiente terminaremos de resumirte lo más importante sobre las actualizaciones introducidas por la Ley Orgánica 2-2024. Nos vemos en la siguiente clase. ¡Mucho ánimo en seguir estudiando!