Muy buenas opositores, bienvenidos a una nueva clase. En esta ocasión vamos a ver los procedimientos especiales en contencioso administrativo, concretamente los que regula la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa de 1998. Debes saber que varios preceptos que mencionaremos han sido reformados por el Real Decreto Ley 6.0.2023 y a esta nueva redacción has de ajustarte para su estudio.

Como siempre, te ubico antes de empezar y nos movemos en el título quinto y en concreto en los artículos 114 a 127 que inquíes de la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Vamos a empezar por el procedimiento para la protección de los derechos fundamentales de las personas, o lo que es lo mismo al artículo 114. Debes saber que este procedimiento está previsto inicialmente en el artículo 53 dado de la Constitución Española, en el cual se dice que cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las libertades y derechos reconocidos en el artículo 14 y la sección primera del capítulo segundo ante los tribunales ordinarios por un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumeridad, en su caso, a través del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. 

Una vez visto esto, decimos que el procedimiento de amparo judicial de las libertades y derechos previsto en el artículo 53.2 de la Constitución Española se elegirá en el orden contencioso administrativo, por lo que vamos a ver a continuación. Para empezar, ahora mismo quiero que te quedes con que la tramitación de estos recursos tendrá carácter preferente. Por ejemplo, si una persona presenta un recurso de amparo, su caso se tramitará rápidamente para garantizar una resolución expeditiva que proteja sus derechos fundamentales, dada la importancia de la pronta restitución de sus libertades o derechos. 

Para continuar, vamos con el plazo para interponer recursos. El artículo 115 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo nos dice que, dependiendo del caso concreto, el plazo será de 10 días, que se computarán desde el día siguiente a 1º al de la notificación, 2º al de publicación de la disposición impugnada, 3º al del requerimiento para el cese de la vía de hecho o 4º tras el transcurso del plazo fijado para la resolución. Pero ojo, porque hay una excepción, y es que cuando la lesión del derecho fundamental tuviera su origen en la inactividad de la Administración Pública o se hubiera interpuesto protestativamente un recurso administrativo o tratándose de una actuación en vía de hecho no se hubiera formulado el requerimiento, el plazo de 10 días se iniciará transcurrido 20 desde la reclamación, la presentación del recurso o el inicio de la actuación administrativa en vía de hecho, respectivamente. 

Visto esto, continuamos con el artículo 116 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo. En el mismo día de la presentación del recurso o en el siguiente, en letrado o letrada de la Administración de Justicia, requerirá con carácter urgente al órgano administrativo acompañando copia del escrito de interposición para que en el plazo máximo de 5 días a contar desde la recepción del requerimiento, remita el expediente administrativo en soporte electrónico. Veámoslo con un ejemplo. 

Imagina que una empresa ha interpuesto un recurso contencioso administrativo contra una decisión de una autoridad local que deniega una licencia de obra. El mismo día que la empresa presenta su recurso ante el tribunal o el día siguiente, en letrada o letrada de la Administración de Justicia, un funcionario judicial que asiste a la Administración y procedimiento de la justicia actuará rápidamente conforme a esta normativa. Como hemos visto, el letrado de la Administración de Justicia enviará un requerimiento urgente al órgano administrativo que tomó la decisión original, en este caso, la autoridad local que denegó la licencia de obra. 

Este requerimiento es una solicitud formal para que la Administración proporcione el excediente relacionado con el caso. Junto con el requerimiento, el letrado juntará una copia del escrito de interposición del recurso, el documento mediante el cual se interpuesta el recurso, para informar al órgano administrativo sobre los detalles específicos y fundamentos del recurso presentado. El órgano administrativo tiene un plazo máximo de 5 días hábiles, contando desde el momento en que recibió el requerimiento, para enviar toda la documentación relevante del caso al tribunal. 

Este expediente debe enviarse en soporte electrónico, lo cual facilita un proceso más rápido y eficiente, permitiendo al tribunal acceder rápidamente a la información necesaria para resolver el recurso. Al remitir el expediente, el órgano administrativo lo comunicará a todo lo que aparezcan como interesados en el proceso. La finalidad de ello es que puedan comparecer los interesados como demandados ante el juzgado o la sala en el plazo de 5 días. 

Una vez enviado el expediente, como hemos visto por la Administración y comparecidos los demás demandados, podrán solicitar, razonadamente, la inadmisión del recurso y la celebración de una comparecencia. Entonces, te preguntarás, ¿qué ocurre si la Administración no envía el expediente? Pues que la falta de envío del expediente administrativo dentro del plazo previsto en el apartado anterior no suspenderá el curso de los actos, continuando igualmente. Pero no seamos catastrofistas e imaginemos que la Administración cumple con lo que debe y efectivamente envía el expediente. 

Cuando el expediente administrativo se recibiese en el juzgado o la sala una vez transcurrido el plazo, se entregará las partes por plazo de 48 horas en el que podrán hacer alegaciones. Tienes que entender que hay requisitos de formalidad en este proceso, y es que en el escrito de interposición se expresará con precisión y claridad el derecho o derechos cuya tutela se pretenda. Es decir, si has visto vulnerado tu derecho a la libertad de expresión, hay que dejarlo claro. 

Y de manera concisa habrá de añadir también los argumentos sustanciales que den fundamento al recurso, es decir, en por qué interponer el recurso. Ahora continuamos con el artículo 117 de la Ley de la Jurisdicción Condensa Administrativa. Una vez recibido el expediente o pasado el plazo para recibirlo o para empezar a los interesados, el letrado de la Administración de Justicia va a dictar decretos mandando seguir las actuaciones. 

Si estima que no procede la admisión del procedimiento que estamos estudiando, dará cuenta al tribunal quien, en su caso, comunicará a las partes el motivo en que pudieron fundamentarse la inadmisión del procedimiento. En el supuesto de posibles motivos de inadmisión del procedimiento, el letrado de la Administración de Justicia convocará a las partes y al Ministerio Fiscal a una comparecencia, que habrá de tener lugar antes de transcurridos cinco días, en la que se les oirá sobre la procedencia de dar al recurso la tramitación coherente. En el siguiente día, el órgano jurisdiccional dictará automandando proseguir las actuaciones por este trámite o acordando su inadmisión por inadecuación del procedimiento. 

Imagina que se acuerda la persecución del procedimiento especial. En este caso, el letrado de la Administración de Justicia pondrá de manifiesto al recurrente el expediente y demás actuaciones para que, en el plazo improrrogable de ocho días, pueda formalizar la demanda y acompañar los documentos. Una vez formalizada la demanda, le dará traslado de la misma con entrega del expediente administrativo al Ministerio Fiscal y a las demás partes demandadas para que presenten sus alegaciones en el plazo común e improrrogable de ocho días y acompañen los documentos que estimen oportunos. 

Una vez transcurrido el plazo de alegaciones, conforme al artículo 120, el órgano judicial decide en el siguiente día sobre el recibimiento a prueba. Ahora, ten presente que el periodo probatorio en ningún caso puede superar los 20 días comunes para la proposición de la prueba y la práctica de la misma. Tenlo muy presente. 

Una vez visto esto, el artículo 121 de la Ley de la Jurisdicción Condecioso-Administrativo nos lleva al siguiente paso, que sería dictar sentencia. Se hará en el plazo de cinco días. Se entenderá que esta sentencia estima el recurso cuando la disposición, actuación o acto incurran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de poder, y como consecuencia de la misma vulneren un derecho de los susceptibles de amparo. 

Entonces, ahora la pregunta lógica sería ¿qué recurso cabe contra la sentencia? Pues contra la sentencia de los juzgados de los condeciosos-administrativos procederá siempre la apelación en un solo efecto. El artículo 122 es relativo a la prohibición o propuesta de modificación de reuniones previstas en la Ley Orgánica Reguladora del Derecho de Reunión que no sean aceptadas por los promotores, pudiendo interponerse recursos condeciosos-administrativos ante el tribunal competente. El plazo para interponer este recurso será dentro de las 48 horas siguientes a la notificación de la prohibición o modificación, trasladándose por los promotores, copia debidamente registrada del escrito del recurso a la autoridad gubernativa, con el objetivo de que ésta remita inmediatamente el expediente. 

El letrado o letrada de la Administración de Justicia convocará al representante legal de la Administración, al Ministerio Fiscal y a los recurrentes o a la que estos designen como representantes, a una audiencia en la que el tribunal oirá a todos los personados y resolverá sin ulterior recurso. La decisión que se adopte únicamente podrá mantener o revocar la prohibición o las modificaciones propuestas. Para verlo más claro, pongamos un ejemplo. 

Imagina que un grupo organiza una manifestación pacífica, pero la autoridad local decide prohibirla o exigir modificaciones no aceptables para los organizadores. Los promotores en desacuerdo tienen 48 horas para ser notificados y presentar un recurso contencioso administrativo, asegurándose de informar a la autoridad gubernativa sobre este recurso para que el expediente pertinente sea enviado al tribunal sin demoras. Una vez presentado el recurso, como acabamos de ver en la clase, el letrado de la Administración de Justicia tiene cuatro días para organizar una audiencia, convocando a la misma, al representante de la Administración, al ministerio eficaz y a los recurrentes. 

En esta audiencia se escucharán a todas las partes y el tribunal decidirá de inmediato, sin posibilidad de más apelación, basándose en los argumentos y en el expediente presentado. La decisión del tribunal, ya sabes, que se centrará exclusivamente en confirmar o revocar la prohibición o las modificaciones impuestas a la reunión. Por ejemplo, si el tribunal encuentra que la prohibición no está justificada conforme a la ley, puede ordenar que se permita la reunión. 

O, por otro lado, si considera que las modificaciones son razonables y legítimas, puede decidir que se mantengan. Y bueno, hasta aquí la clase de hoy, opositores. Sé que es un tema complicado y vamos a ir abordándolo con ejemplos, y poco a poco, según la ley de la jurisdicción constitucional administrativa. 

Tiene mucho contenido memorístico, pero quiero sobre todo que te quedes con estos detalles. Hemos visto el procedimiento para la protección de los derechos fundamentales de la persona, que viene a coincidir con lo previsto en el artículo 53.2 de la Constitución Española. También hemos analizado la prohibición o propuesta de modificación de reuniones prevista en la Ley Orgánica Reguladora del Derecho de Reunión. 

Ambos son procesos rápidos y preferentes por la urgencia de los derechos que tratamos. Y esto es todo. Espero veros en la siguiente clase. 

¡Hasta la próxima!