Muy buenas chicos, ¿qué tal va el Estudio de Derecho de la Unión? Seguro que bien. Como sabéis, en el vídeo anterior vimos los fundamentos de las competencias de la Unión, las características principales de las competencias de la Unión y los tipos de competencias que tiene la Unión. Es por ello que en el vídeo de hoy hemos de ver los principios rectores de las competencias, es decir, aquellas normas que nos marcan cómo usar las competencias que tiene la Unión.

Los principios rectores de las competencias de la Unión son tres, el principio de subsidiariedad, el principio de proporcionalidad y el principio de suficiencia de medios. El primero de estos principios rectores, el principio de subsidiariedad, si os acordáis, hablamos sobre él cuando explicamos las competencias compartidas de la Unión. Este principio no se usa ni para atribuir competencias ni para delimitar competencias que ya existan, sino que se usa para intentar poner un orden en el ámbito difuso de la competencia compartida entre los estados y la Unión Europea. 

Es decir, el principio de subsidiariedad nos va a ayudar a saber si el ejercicio por parte de la Unión Europea de una competencia compartida es legítimo o no. ¿Pero dónde se encuentra recogido este principio? Pues este principio se encuentra recogido en el Tratado de la Unión Europea, es decir, en el Tratado de Maastricht. Principalmente se encuentra recogido en el preámbulo. 

No obstante, en el artículo 5, que si recordáis hemos hablado de él cuando explicamos los principios de la Unión Europea, también expone el principio de subsidiariedad, ya que en este artículo se establece la exigencia de la proximidad con los ciudadanos a la hora de la toma de decisiones, de lo que se puede deducir que la Unión Europea tiene que actuar como último recurso, es decir, con carácter subsidiario. ¿Pero cuál es el porqué de que surge este principio? Pues como seguro que estáis imaginando, este principio surge para calmar los miedos de los Estados hacia intromisiones de la Unión Europea dentro de sus competencias. ¿Y cómo funciona este principio? Para saber si una determinada norma de la Unión Europea no invade un ámbito competencial que no le corresponde, hemos de evaluar si la norma cumple con tres criterios.

El primero de esos criterios sería la dimensión común del problema, el segundo la necesidad de actuar y el tercero la mayor eficacia de la respuesta. Es decir, para que la Unión Europea pueda ejercitar su competencia normativa dentro de las competencias compartidas se necesita que el problema sea común, es decir, que sea de varios estados de la Unión, que el problema sea urgente, es decir, que exista una necesidad de actuar sobre el problema y que la mejor de las respuestas sea una norma europea, es decir, que esa respuesta sea eficaz. Si no se cumplen estos tres criterios el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, previa petición de los estados, podría anular el acto o norma de la Unión. 

Pero, ¿pensáis que sólo los estados pueden pedir la anulación si la norma o acto es contrario al principio de subsidiariedad? Pues he de deciros que no, puesto que los particulares, si se ven afectados directamente por esta norma o este acto, también pueden pedir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea su anulación. No obstante, no podemos concluir el principio de subsidiariedad sin mencionar los protocolos que emanan de él. Puesto que este principio es tan importante dentro del derecho de la Unión, se decidió que no sólo se iba a incluir dentro del tratado de la Unión Europea en el artículo 5, como ya hemos dicho, sino que se iba a crear un protocolo para que los parlamentos nacionales controlasen la aplicación de este principio, de tal manera que los parlamentos nacionales tienen un control preventivo y un control a posteriori. 

Es decir, cada vez que la Unión Europea va a llevar a cabo un acto o una norma, envía a los parlamentos nacionales un proyecto con todos los detalles de esa norma. Si el Parlamento, después de la recepción de ese proyecto, considera que ese proyecto vulnera alguno de los principios rectores de las competencias, como puede ser subsidiariedad, proporcionalidad o suficiencia de medios, emite un informe negativo sobre ese proyecto. Y esto es lo que se conoce como control preventivo. 

En cuanto al control a posteriori, consiste en habilitar a los parlamentos nacionales para poder recurrir al Tribunal de Justicia cuando consideren que una norma o acto de la Unión Europea es contrario a los principios rectores. Es decir, contrario al principio de subsidiariedad, proporcionalidad o suficiencia de medios. Este recurso será presentado por los Estados miembros o, en su caso, en nombre de sus cámaras parlamentarias. 

Y esto sería todo lo que debemos saber sobre el principio de subsidiariedad. En cuanto al principio de proporcionalidad y suficiencia de medios, ambos afectan a todas las competencias. A diferencia del principio de subsidiariedad, que solo afecta a las competencias compartidas, el de proporcionalidad y el de suficiencia de medios se encuentran presentes, tanto en las competencias exclusivas de la Unión, como en las competencias compartidas con los Estados miembros, como en las competencias de apoyo, coordinación y ayuda. 

En cuanto a su regulación, el principio de proporcionalidad nos lo encontramos en el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea. Y el principio de suficiencia de medios nos lo encontramos en el artículo 3.6 del Tratado de la Unión Europea. ¿Pero qué significa el principio de proporcionalidad y el principio de suficiencia de medios? Pues el principio de proporcionalidad, como seguro que estéis imaginando, lo que significa es que ninguna acción llevada a cabo por la Unión Europea puede cederse de lo necesario para alcanzar los objetivos previstos en los tratados. 

Es decir, las acciones que la Unión Europea lleve a cabo han de ser proporcionales a los objetivos que quiera cumplir, teniendo que reducir de esta manera cualquier carga al mínimo necesario. Y en cuanto al principio de suficiencia de medios, como seguro que estáis imaginando, lo que prevé este principio es que la Unión Europea dispondrá de los medios apropiados para alcanzar los objetivos y esto sería todo en cuanto a los principios rectores de las competencias y en torno a las competencias de la Unión Europea. A modo de repaso, recordad que el fundamento de las competencias de la Unión es el principio de atribución, puesto que la Unión carece de soberanía. 

Recordad también que las principales características de las competencias de la Unión son que son expresas y limitadas, que son específicas, son funcionales y tienen el principio de reflexibilidad y efectividad de la competencia de atribución. Recordad que existe la cláusula residual en favor de la competencia estatal, que no es otra cosa que si una competencia no está prevista en un tratado, esa competencia es estatal. Hemos de tener presentes también las clasificaciones de las competencias en exclusivas, compartidas con los Estados miembros y de apoyo. 

Y en cuanto a los principios, recordad que el principio de subsidiariedad se encuentra para las competencias compartidas y debe aplicarse siempre que exista una dimensión común del problema, la necesidad de actuar y la mayor eficacia de la respuesta. Recordad lo que acabamos de explicar sobre la diferencia entre el principio de subsidiariedad y el principio de proporcionalidad y suficiencia de medios y con eso sabremos lo suficientes sobre las competencias de la Unión. Así que eso es todo por hoy chicos, mucho ánimo.