Muy buenas. Oye, me gustaría proponerte una prueba. Imagínate un país en el que existen unas normas perfectamente estructuradas, todas ellas bien redactadas y cuyo fin es regular el comportamiento de sus habitantes.

Bien, ahora imagínate que eliminamos todos los órganos jurisdiccionales de este país. ¿Tú cómo serías capaz de que se cumplieran las normas? Es complicado sin jueces y sin juzgados, ¿verdad? No sirve de nada tener una serie de leyes que nos otorgan derechos si posteriormente no existe una autoridad que los proteja. Afortunadamente, la Unión Europea no tiene ese problema.

La Unión no es un Estado, sin embargo, cuenta con su propio órgano jurisdiccional que tiene el objetivo de controlar que se cumple el derecho de la Unión Europea. Este órgano recibe el nombre del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, también conocido por sus siglas, de JUE, y es otra de sus siete instituciones. Su sede está en Luxemburgo y este tribunal tiene principalmente dos funciones.

En primer lugar, enjuiciar las violaciones de derecho de la Unión Europea. Y en segundo lugar, resolver las dudas sobre las interpretaciones del derecho de la Unión que se formulan desde los Estados miembros. El JUE lo forman dos subtribunales, por llamarlos de alguna manera.

Estos son el Tribunal General y el Tribunal de Justicia. El Tribunal de Justicia de la Unión Europea tiene su propio presidente, que también preside el Tribunal de Justicia, pero no el Tribunal General, pues este último tiene un presidente distinto. Ojo cuidado con los nombres.

Es fácil confundir el TJUE, es decir, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, con el Tribunal de Justicia. El segundo está dentro del primero. Ah, y ten cuidado, tampoco te líes entre el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

El primero de ellos pertenece al Consejo de Europa, que como ya he repetido 500 veces es una organización internacional distinta a la UE. Ya sabes que soy muy pesado con ese tema. Como el Tribunal de Justicia y el Tribunal General son órganos distintos, en esta clase los veremos por separado y sólo hablaremos de lo principal de cada uno de ellos.

En otro vídeo posterior ya habrá tiempo a profundizar en cada uno. ¿Crees que esto te va a sonar a chino? Déjame darte una buena noticia, no es así. A diferencia de otras instituciones, veremos muchas características comunes de estos dos tribunales con el Derecho Procesal Español.

Bien, pues vamos a comenzar. Los principales integrantes del Tribunal de Justicia son, en primer lugar, los jueces. Hay uno por cada Estado miembro.

En segundo lugar, los abogados generales. Se encargan de emitir una lista de conclusiones sobre cada caso que recibe el Tribunal de Justicia. Estos actúan de forma imparcial e independiente, sin beneficiar a ninguna parte.

Están obligados a emitir su opinión jurídica del caso, pero luego el juez la tiene en cuenta para la sentencia sólo si quiere. Por tanto, ten cuidado de no confundir la figura del abogado de una parte con el abogado general. En tercer lugar tenemos el secretario judicial.

Sus funciones son de carácter judicial y administrativas, como notificar los documentos a las partes o encargarse de la gestión financiera del tribunal. Ya sabemos quiénes forman el tribunal, pero ahora nos preguntamos, ¿y cómo trabajan? Vaya, que... ¿cómo funcionan en su día a día? El Tribunal de Justicia puede funcionar en salas, o en la gran sala, o finalmente en el pleno, que reúne a los 27 jueces. El proceso ante el Tribunal de Justicia tienen una parte oral y una parte escrita.

Las partes confrontan sus argumentos y el juez los valora. El proceso ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea es gratuito, aunque cabe condena en costas y generalmente también es público, a no ser que el juez acuerde lo contrario por causa justificada. Los jueces votan las decisiones por mayoría y no existen votos particulares, como si ocurra en nuestro derecho español.

Pero aún no sabemos de qué tipo de asuntos conoce el Tribunal de Justicia, ¿verdad? En esta clase sólo te hablaré de dos de ellos, los principales. En primer lugar, conoce de las cuestiones prejudiciales. En ocasiones los jueces nacionales tienen dudas sobre el derecho de la Unión Europea.

Imagínate la situación, un juez español resolviendo un asunto de medioambiente, en el que tiene que aplicar una directiva europea sobre la que tiene dudas. Por tanto, el juez, en este caso, debe plantear al Tribunal de Justicia estas preguntas que tiene sobre la interpretación del derecho de la Unión Europea, en el caso que está juzgando. Esta cuestión que formula el juez español se llama cuestión prejudicial.

En segundo lugar, el Tribunal de Justicia también enjuicia las violaciones de derecho de la Unión Europea por parte de un Estado miembro. Y hasta aquí el Tribunal de Justicia. Fácil, ¿no? Hay muchas referencias y cosas en común con el derecho nacional nuestro, pero falta otro aspecto importantísimo de la clase, y sin el cual no podemos seguir.

¿Sabes a qué me refiero? Pues al Tribunal General. Este Tribunal conoce principalmente de tres tipos de recursos. Los recursos interpuestos por particulares de la Unión Europea, bien sean personas físicas o jurídicas, los recursos formulados por los países miembros contra la Comisión Europea y los recursos que exigen responsabilidad patrimonial a la Unión Europea por algún daño causado.

Contra los autos y contra las sentencias que dicta el Tribunal General cabe recurso de casación, que será resuelto por el Tribunal de Justicia. Y hasta aquí la clase introductoria al Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Un par de clases más adelante veremos esta institución con más profundidad.

De momento puedes echarle otro vistazo a esta clase y así vamos entrando poco a poco en materia. Nada más, hasta aquí todo lo que te tengo que contar. Mucho ánimo y nos vemos en el siguiente vídeo.

Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org