Voy a pedirte que cierres los ojos y te imagines una sala de dimensiones colosales con mucha luz en la que hay unas 700 personas más o menos, discutiendo y debatiendo en más de 10 idiomas. ¿Qué opinas? ¿Te suena a caos? Pues esto que te acabo de describir es el Parlamento Europeo. ¿Qué te parece? Quizás no lo sabías, pero la Unión Europea tiene un parlamento al igual que España, Alemania o Estados Unidos.

En el Parlamento de la Unión se toman decisiones que te afectan a ti en tu día a día y tienes derecho a votar en sus elecciones, de la misma manera que votas para las elecciones de tu propio país. ¿Cómo funciona esto? Hemos dicho en varias ocasiones que la Unión Europea tiene dos órganos con legisladores, el Consejo y el Parlamento Europeo. El segundo de ellos funciona de una manera muy parecida a cualquier parlamento nacional que te puedas imaginar, así que el hecho de que sea un mastodonte institucional no va a ser un problema para que entiendas qué es y cómo funciona.

Verás, este parlamento lo forman en total 705 diputados. A estos también se les llama eurodiputados. Representan a los ciudadanos de la Unión Europea y a cada país se le atribuye un número de diputados que puede tener función de su población.

Cuanta más población, más diputados pueden tener en el europarlamento. Por ejemplo, Francia es un país con muchos habitantes y tiene 79 escaños, pero Malta cuenta con muchísimos menos habitantes y por eso solo tiene 6 escaños. Sencillo, ¿no? Esto que te voy a decir igual te sorprende, pero los diputados no se agrupan por nacionalidades sino por grupos políticos.

En el parlamento existen varios de estos grupos que representan distintas ideologías, desde la izquierda hasta la derecha, tal cual como en cualquier parlamento, así que estos diputados se unirán a uno de esos grupos independientemente del país del que provengan. Y te preguntarás, ¿si esta gente me representa a mí como ciudadano de la Unión Europea, ¿cuándo los he votado? Pues mira, el Parlamento Europeo celebra elecciones cada 5 años y cada país miembro tiene derecho a organizarlas como quiera siempre que respete unos mínimos legales establecidos por la propia institución. Seguimos tirando de ejemplos de casa.

En España puedes participar en las elecciones del Parlamento Europeo si eres mayor de edad, votando en tu colegio electoral. De hecho, en ocasiones, el día para votar en las elecciones europeas coincide con el día de las elecciones autonómicas y municipales, como fue el caso del 2019. Estos diputados cobran un sueldo, y muy bueno, de los presupuestos de la Unión Europea.

Se les aplica varias incompatibilidades, por ejemplo, no pueden ejercer ningún cargo político de ningún estado ni ser funcionarios de otras instituciones, pero no todos son También tienen ciertas facilidades, gozan de inmunidad parlamentaria y libertad de movimiento cuando se dirijan o salgan de una reunión del Parlamento. También tienen facilidades para atravesar las aduanas de ciertos países. ¿Recuerdas que hace poco hubo bastante revuelo con Carles Puigdemont en el Parlamento Europeo? En parte fue porque esta institución le retiró la inmunidad al considerar que no había ningún riesgo de que fuera detenido por orden de la justicia española.

A día de hoy sigue siendo un parlamentario. No sé si te has fijado en el tremendo número de diputados que tiene el Parlamento, nada más ni nada menos que 705. Y estarás pensando, ¿cómo consiguen que funcione esta institución? Gracias a varios órganos integrados dentro del Parlamento, y que son principalmente tres.

La Presidencia. El presidente es elegido cada dos años y seis meses, es decir, cada mitad de legislatura. El segundo órgano es la Mesa, que está compuesta por el presidente, los vicepresidentes y los cuestores, que son los encargados de llevar el tema económico de la institución, principalmente dietas y viajes.

Estos últimos tienen voz, pero no voto en la Mesa. Vaya, que los cuestores opinan, pero no votan. El tercer órgano es la Conferencia de Presidentes, formada por el presidente del Parlamento y los presidentes de los grupos políticos.

Vamos ahora con un aspecto clave de esta institución, y que es básico para entender. Nos estamos refiriendo a su organización interna. Así que ahora reemángate, porque vamos a bucear un poco por las profundidades del Parlamento Europeo.

¿Recuerdas que la Comisión y el Consejo tenían subdivisiones y órganos más pequeños para facilitarles el trabajo? Pues lo mismo ocurre en el Parlamento. Esta institución funciona en pleno o en comisiones. Además, también tiene delegaciones interparlamentarias, que pueden ser permanentes, temporales o de investigación.

Los diputados forman parte del Pleno del Consejo y de sus comisiones. Le llamamos Pleno a la reunión de los 705 en esa sala grande de la que hablaba antes. Esos mismos diputados se reúnen también en comisiones, que son grupos mucho más reducidos en los que se hace el seguimiento de ciertos temas que se llevan a ser tratados al Pleno.

Podríamos decir que el Pleno es algo así como la Galería, donde va a relucir todo el trabajo hecho antes en las comisiones. Las comisiones permanentes son aquellas creadas por un plazo de tiempo indefinido, debido principalmente a que los asuntos de los que se encargan son muy frecuentes. Las comisiones temporales se crean para tratar un asunto en concreto y tienen una fecha determinada de duración.

Finalmente, las comisiones de investigación se crean para examinar aquellas infracciones del derecho de la Unión Europea o aquellas supuestas malas aplicaciones de la normativa de la Unión. Y te estarás preguntando. Oye, ¿pero para esto de investigar no están ya los órganos jurisdiccionales de cada país? Y sí.

Y tienes razón. Por eso, las comisiones de investigación sólo pueden trabajar cuando no hay un procedimiento judicial abierto. Por ejemplo, para examinar el polémico caso de espionaje Pegasus, se creó en el Parlamento una comisión de investigación, de la que, por cierto, forma parte Carles Puigdemont, como eurodiputado que es.

En esta institución existen también delegaciones interparlamentarias, que son grupos de diputados que mantienen y gestionan relaciones con los parlamentos de países, regiones u organizaciones distintos a la Unión Europea. Estas delegaciones interparlamentarias pueden ser permanentes o ad hoc, es decir, creadas para un asunto en concreto. Existe, por ejemplo, una comisión interparlamentaria con América Latina.

Aparte de las delegaciones permanentes y ad hoc, existe una tercera clase de la que prefiero hablarte ahora y separarla de los otros dos tipos que hemos visto antes, porque tiene un nombre bastante confuso. Se trata de las comisiones parlamentarias mixtas, que a pesar de su denominación son realmente delegaciones interparlamentarias del Parlamento Europeo. Están formadas por eurodiputados y parlamentarios de los países asociados a la Unión Europea, o con los que la Unión Europea ha iniciado negociaciones para que ese Estado entre como nuevo miembro en la Unión.

Bien, ya sabemos quién forma el Parlamento Europeo y cómo se organiza internamente, pero nos falta por hablar de un aspecto clave. ¿Cómo se vota? La regla general de votación es la mayoría absoluta de los votos emitidos. Las votaciones se realizan casi siempre a mano alzada.

Sí, sí, como lo oyes. Y eso que son 705 diputados. Aun así, el presidente puede adoptar otros mecanismos de votación si el resultado es dudoso.

En el Parlamento hay quórum cuando en el Pleno están presentes por lo menos la tercera parte de los miembros que lo integran, es decir, la tercera parte de todos los diputados. El quórum es la cantidad mínima de diputados que deben estar presentes en la reunión de un órgano para poder iniciar la sesión. Sin embargo, si éste no se alcanza, se pueden hacer también otras tareas, como por ejemplo aprobar el orden del día, el acta de sesiones o deliberar.

Las votaciones son válidas independientemente del número de votantes, porque en principio éste no se comprueba. Eso sí, un mínimo de 40 diputados puede pedir al presidente del Parlamento que compruebe que se ha alcanzado el quórum necesario, y si no se cumple, no se podrá celebrar la votación. Finalmente podemos sacar estas conclusiones de la clase de hoy.

Conclusión número 1. El Parlamento Europeo y el Consejo son los órganos que se encargan de legislar. Conclusión número 2. El Parlamento está compuesto por 705 diputados que provienen de los países de la Unión Europea y representan a los ciudadanos de sus respectivos estados. Conclusión número 3. En él, existen comisiones formadas por los propios diputados y que trabajan sobre los asuntos que luego serán llevados al Pleno.

Y finalmente, conclusión número 4. En esta institución, generalmente, las votaciones se hacen a mano alzada. Y hasta aquí todo lo que te tengo que contar sobre el Parlamento Europeo. Esta ya es la tercera institución que vemos juntos, así que seguro que ya vas viendo poco a poco que las instituciones tienen muchas cosas en común, por ejemplo, el sistema de órganos y...