En el vídeo anterior terminamos de ver las siete instituciones de la Unión Europea, pero en la Unión no todos son instituciones. Existen también órganos que no están integrados en ellas y que tienen sus propias funciones. Hasta aquí fácil de captar, ¿no? Bien, pues estos órganos podemos dividirlos en consultivos y no consultivos, y para explicarlo, nada mejor que tirar de redundancias. 

Los consultivos son aquellos a los que consultan las instituciones sobre ciertas materias, y los no consultivos tienen otro tipo de funciones. Los órganos consultivos son el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social. Vamos a empezar con el Comité de las Regiones. 

Quizás aún no te has fijado en esto que te voy a decir. ¿Has visto que hasta ahora no hemos hablado de comunidades autónomas y ayuntamientos representados en la Unión Europea? Esto es porque en la Unión solo participan los estados miembros, no sus entidades subestatales. En España son las comunidades autónomas y municipios, pero por ejemplo en Alemania se llaman Landers. 

Pero esta norma general tiene una excepción, el Comité de las Regiones. El Comité de las Regiones es el único órgano en el que las entidades subestatales pueden participar directamente en la Unión Europea. El Comité de las Regiones lo forman 350 miembros, que son representantes políticos de los entes subestatales de un país miembro o personas que por su cargo responden ante una asamblea como un parlamento autonómico. 

Por ejemplo, el representante de Castilla y León en el Comité de las Regiones es Alfonso Fernández Mangueco, que es el presidente de esta comunidad. Cada país tiene un número de representantes que se calcula en base a la cantidad de población de cada uno de ellos. Por ejemplo, España tiene 21 representantes y Malta solo cinco porque tiene muchísima menos población. 

Esto es matemática pura y dura. En el caso de España, de esos 21 representantes, 17 de ellos representan a todas las comunidades autónomas y cuatro a todos los municipios. Los miembros del Comité de las Regiones se organizan por delegaciones nacionales y pueden formar grupos políticos en base a su ideología. 

¿Y sabes cómo funciona este órgano? Pues trabaja en pleno y en comisiones. El pleno también recibe el nombre de asamblea y está formado por los 350 miembros. Por otro lado, en las comisiones se prepara el trabajo para el pleno. 

Ya te va sonando este sistema, ¿no? Es súper frecuente en la Unión Europea, como puedes ver. Pero oye, si te das cuenta, aún no hemos hablado de para qué sirve el Comité de las Regiones. Puedes hacerte una idea más o menos. 

Su función es participar en los procesos legislativos de la Unión Europea emitiendo un dictamen cuando se lo pide el Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión. En algunos casos también lo emite sin solicitud previa. La temática de estos dictámenes es variada y cubre asuntos como los fondos estructurales, la aplicación del Fondo Europeo de desarrollo regional o el medioambiente. 

Además, en los supuestos en los que emita un dictamen el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones puede emitir otro si hay intereses regionales en juego. Vaya, la idea general de este órgano es que las entidades subestatales puedan dar su voto en los procesos legislativos. Por ejemplo, hace años Asturias presentó en el Comité de las Regiones una enmienda de dictamen en materia educativa sobre el programa Erasmus.

Pero, ¿sabes qué ocurre? Que las instituciones no están obligadas a seguir el dictamen del Comité. Éstas están únicamente obligadas a pedírselo y sólo en ciertos supuestos. Pero otra cosa ya es que luego las instituciones quieran hacerle caso. 

El dictamen que emite cuando se lo pide se llama preceptivo y el que emite voluntariamente se llama facultativo. Ahora nos toca hablar sobre el Comité Económico y Social y tiene muchas similitudes con el Comité de las Regiones. El Comité Económico y Social está compuesto por organizaciones de empresarios, de trabajadores y de otros sectores que representan a la sociedad civil, sobre todo del ámbito profesional, socioeconómico y cultural.

Este órgano también participa en el proceso legislativo de la Unión Europea a petición del Parlamento, del Consejo o de la Comisión. La idea es dar voz a representantes de la sociedad e ir más allá de la política, pues al fin y al cabo son ellos quienes se ven afectados principalmente por la legislación de la Unión. Al igual que en el Comité de las Regiones, el Comité Económico y Social emite un dictamen a petición de una de las tres instituciones, pero no tienen por qué cumplirlo, sólo están obligadas a pedírselo en ciertos casos. 

Tiene el mismo número de miembros que el Comité de las Regiones y también calcula el número de representantes de los países en base a su población. Por ejemplo, España tiene 21 representantes, como antes te comentaba, y Luxemburgo sólo tiene cinco. Sus miembros no se organizan en grupos nacionales sino en grupos de interés, en función de su procedencia profesional o social. 

Por ejemplo, un empresario del sector textil de Alemania y otro empresario español del mismo sector es probable que esté en el mismo grupo de interés. Según el reglamento de este órgano hay tres grupos mínimo, el de trabajadores, el de empresarios y el de componentes de la sociedad civil organizada, pero los miembros podrán juntarse en más grupos de interés. El Comité Económico y Social actúa en el Pleno y éste consta de seis secciones especializadas. 

Éstas elaboran informes sobre el dictamen que se le ha solicitado al órgano, pero finalmente el dictamen lo emite el Pleno. La institución que solicita el dictamen puede fijar al Comité un plazo para emitirlo. Si llegada la fecha aún no lo ha elaborado, se podrá continuar el proceso legislativo sin él. 

Las tres instituciones piden a este órgano un dictamen cuando el proceso legislativo en cuestión afecte asuntos como la ciudadanía de la Unión Europea, la libre circulación de trabajadores o la agricultura. Y aquí terminamos de hablar sobre los órganos consultivos. La Unión Europea también tiene varios órganos no consultivos, por ejemplo el Banco Europeo de Inversiones, las agencias europeas, el Supervisor Europeo de Protección de Datos, el Servicio Europeo de Acción Exterior o el Defensor del Pueblo, pero nosotros sólo hablaremos de los dos últimos, ¿vale? Bien, habéis escuchado ya antes lo del Defensor del Pueblo.

Es una figura que también existe en el derecho español. Se encarga de recibir las reclamaciones de cualquier ciudadano o persona jurídica de la Unión Europea sobre el mal funcionamiento en el trabajo de las instituciones y los órganos de la Unión. Por ejemplo, ¿estás súper cabreado porque la Unión no ha difundido una información que debería ser pública para los ciudadanos? Pues tú le presentas la queja al Defensor y, si lo considera necesario, abrirá una investigación al respecto. 

Eso sí, este órgano no admite quejas contra el Tribunal de Justicia de la Unión Europea por el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales. Este órgano remite un informe anual al Parlamento Europeo en el que se resume su trabajo y en el que también puede añadir recomendaciones. El Defensor del Pueblo se nombra cada cinco años, cada vez que hay elecciones al Parlamento Europeo.

Cuando los diputados ya han sido elegidos, éstos votan a los candidatos para ocupar este órgano. ¿Y un ciudadano de Marruecos podría ocupar este cargo? Pues no, porque sólo pueden ser nacionales de un Estado miembro de la Unión Europea. Tiene que ser una persona bien preparada para este puesto y ofrecer garantías de que será independiente en su trabajo, porque no podrá obedecer órdenes de ningún gobierno ni ningún organismo. 

Ahora vamos a hablar brevemente y rapidito del Servicio Europeo de Acción Exterior. Su acrónimo es SEAE. Este órgano se encarga de las relaciones internacionales de la Unión con países extranjeros, organizaciones internacionales o con territorios y grupos de personas ajenos a los países de la Unión Europea. 

Se le llama también la Diplomacia Europea y su máximo jefe es el alto representante de la Unión. ¿Te acuerdas, no? Hablábamos de él unas clases atrás y es algo así como el ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, Josep Borrell. Por cierto, por si quieres buscarlo en Google, ha habido una polémica estos días por unas palabras suyas en las que comparaba a Europa con un jardín y al resto del mundo con una jungla. 

Y volviendo al tema, el Servicio Europeo de Acción Exterior tiene embajadas físicas en cinco continentes. Por otro lado, no debemos confundir la red de embajadas que tiene cada país miembro con la red de la Unión Europea. Por ejemplo, España tiene una embajada en Emiratos Árabes Unidos y la Unión también tiene otra, pero son totalmente diferentes. 

Y no tengo nada más que contarte. Hasta aquí todo lo que te tengo que decir. Céntrate sobre todo en lo que te he dicho sobre el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social, porque es lo que más se suele preguntar en examen por su importancia en la Unión Europea. 

Te deseo mucha suerte y nos vemos en el siguiente vídeo. ¡Ánimo!