Muy buenas a todos, hoy vamos a hablar de la competencia en Derecho Procesar, voy a ser muy claro, el tema de hoy es largo, muy complejo y tedioso, pero gracias a estar aquí te vas a ahorrar horas increíbles estudiando, así que por favor dejad whatsapp, todo fuera y presta atención porque en los próximos minutos vas a aprender muchísimo. Así que directos al grano, ¿en qué consiste la competencia en Derecho Procesar? Para que lo entiendas bien quiero que te imagines a Pepe que quiere divorciarse y el pobre no tiene ni idea del tribunal al cual tiene que interponer la demanda de divorcio. Pues bien, la competencia no va a ser ni más ni menos que el conjunto de reglas que va a distribuir el ejercicio de la función jurisdiccional, asignando a cada órgano judicial el conjunto de asuntos sobre los que va a poder ejercer su jurisdicción. 

Es decir, que gracias a las reglas existentes sobre la competencia, Pepe sabrá que para divorciarse tiene que acudir al juzgado de primera instancia de familia número 13 de Madrid. Asimismo también vamos a poder definir la competencia como la facultad que van a tener los jueces para conocer de un determinado proceso, así como también va a suponer un límite para la autoridad del juez, ya que va a haber determinados casos en los que éste no va a poder aplicar el derecho debido a que no va a tener competencia. ¿Y cómo llegamos a determinar cuándo tiene un juez o no competencia para conocer sobre un determinado asunto? Bueno, pues para esto lo que tenemos es que conocer una serie de reglas relativas a la competencia. 

Para ello todo asunto litigioso como el de Pepe debe superar tres fases o estadios para que tenga lugar la asignación de un juez competente. El primero determina si los tribunales españoles son competentes para dilucidar una determinada controversia. En este caso si Pepe fuera australiano podría encontrarse con problemas a la hora de divorciarse, aunque esto es algo que se va al derecho internacional privado y en lo que no entraremos en este curso. 

Una vez que se ha fijado que los tribunales españoles son competentes es preciso que determinemos ahora qué órgano judicial se va a encargar de juiciar este asunto. Para ello aplicamos toda una serie de reglas conocidas como de competencia objetiva, funcional y territorial que determinarán el órgano judicial al que Pepe debe dirigirse. Y por último encontraremos también el reparto de asuntos que establecerá que sea el juzgado de familia número 3 y no el número 7 el que se encargue de dilucidar el divorcio de Pepe. 

Bueno pues en esta clase y en la siguiente nos vamos a centrar en determinar qué órgano es el que se va a encargar de juiciar un determinado asunto y para ello la primera regla que debes conocer que debes saber que tenemos que aplicar es la de la competencia objetiva. Esta lo que va es a determinar el órgano que debe conocer de un determinado asunto concreto en primera instancia. Para ello se establecen dos tipos de criterios un criterio económico otro en torno a la materia de la pretensión y un último en razón a la persona que se encuentra en la parte demandada. 

Para empezar el criterio económico lo que nos dice es que los juzgados de primera instancia de lo civil con carácter general van a ser siempre los competentes para enjuiciar unos determinados hechos como sería en este caso el divorcio de Pepe. Ahora esto tiene una serie de excepciones como hemos dicho la primera es la económica implica que si la cuantía del litigio es inferior a los 90 euros debe resolver un juez de paz. Ojo a no ser que se trate de una materia especial por ejemplo un juez de paz no puede ser competente para resolver sobre un determinado divorcio. 

El segundo criterio como hemos dicho es el de la materia por ejemplo cuando estamos hablando de materias propias del derecho mercantil como la propiedad industrial competencia desleal o la publicidad ilícita los juzgados competentes siempre van a ser los de lo mercantil y no los de primera instancia ordinarios. Luego también encontramos los juzgados de violencia sobre la mujer en el caso de que Pepe quiera divorciarse y se inicia un proceso contra él por violencia de género ya serán los juzgados de violencia sobre la mujer los que se van a encargar de todo el divorcio así como de la patria potestad con respecto a sus hijos etcétera. En fin hay toda una serie de materias relacionadas con el derecho de familia para las cuales los juzgados de violencia sobre la mujer van a ser competentes para conocer en determinados casos. 

Por último hay que destacar también que han surgido lo que se conocen como los juzgados de primera instancia especializados que implican que estos juzgados se van a encargar de forma exclusiva sobre determinadas materias específicas. Un ejemplo claro de esto sería los juzgados de familia o de cláusulas suelo. En el caso concreto aplicando las reglas de competencia objetiva Pepe debería dirigirse dentro de los juzgados de primera instancia a los que estuvieran especializados en derecho de familia para plantear su demanda de divorcio. 

Y bien fuera de las reglas de competencia objetiva establecidas en razón de la materia también existen unas reglas especiales que van a determinar la competencia objetiva o no de un determinado tribunal en razón a la persona del demandado. Lo que va a determinar es que si por ejemplo un reputado magistrado de la carrera judicial comete una negligencia la demanda por responsabilidad civil se va a dirigir directamente contra él a la sala de lo civil del tribunal supremo y lo mismo pasa con otros cargos públicos como la reina, los príncipes, etcétera que sólo van a poder ser enjuiciados por la sala de lo civil del tribunal supremo. Bien y entendido todo lo anterior pasamos a la competencia funcional. 

Esta es sencilla lo único que nos dice es que órganos deben entender del proceso a lo largo de sus distintas fases es decir cuando se vayan produciendo incidentes y se tengan que resolver recursos a lo largo del proceso las reglas de competencia funcional nos van a indicar el tribunal que va a ser competente para resolver tales recursos. Cuando Pepe inicia su divorcio ante los juzgados de familia si Pepe impugna la práctica de una determinada prueba que ordena el juez lo que nos viene a decir la competencia funcional es qué órgano va a ser el encargado de resolver esta. El mismo juzgado que ordenó realizar la prueba o por el contrario sería un órgano superior. 

Bueno pues debes saber que con carácter general en el artículo 61 de la ley de enjuiciamiento civil se establece que el tribunal que tiene competencias para conocer de un pleito también va a tener competencia para resolver sus incidencias es decir que en antelección al criterio de la competencia funcional si Pepe impugna la práctica de una determinada prueba que considera injusta en principio va a ser el mismo tribunal el que se va a encargar de resolver esto. Ahora esto tiene una serie de excepciones por ejemplo si Pepe recusa al juez porque considera que éste no es imparcial este incidente en principio se traslada a un órgano superior y lo mismo pasa también si existe algún conflicto entre qué órgano es competente para enjuiciar unos determinados hechos en este caso también debería resolverlo el tribunal de la instancia superior. Otro incidente que se podría dar es que existiera un conflicto de competencias entre órganos de diverso orden jurisdiccional imaginémonos que existe un conflicto entre el tribunal superior de justicia y una audiencia provincial para ver quién se encarga de dirimir el divorcio de Pepe pues sería en este caso la sala especial del tribunal supremo la que se encargaría de resolver este conflicto de competencia y lo mismo pasaría con otros incidentes como los conflictos de jurisdicción o en el caso de la acumulación de procesos que se daría cuando por ejemplo el divorcio de Pepe se estuviera dando en diversos juzgados y uno de ellos tuviera que acumular ambos procesos en este caso sería un órgano superior el encargado de resolver tal litigio bien también es importante conocer las reglas de competencia funcional en razón a los recursos bien pues con carácter general cuando alguien recurre a una determinada sentencia las que van a tener competencia para conocer de esta resolución van a ser las audiencias provinciales en este caso si Pepe recurre la sentencia de divorcio el órgano competente será la audiencia provincial y lo mismo también se establecen otras reglas relativas a los recursos por ejemplo el recurso de casación siempre será ostentada su competencia por el tribunal supremo y por último también hay que hacer mención de lo que se conoce como recurso extraordinario por infracción procesal los cuales serán competentes de conocer los tribunales superiores de justicia vale sé que posiblemente esto esté sonando un poco pesado pero quiero que no te preocupes porque vamos a ir viendo la competencia funcional mucho más a fondo a lo los recursos por lo que no os preocupéis todavía si hay algo que no entendéis por último destacar que la competencia funcional también da lugar a muchos problemas cuando nos toca hablar de la fase de ejecución es decir posterior a la sentencia en este caso en principio va a tener la competencia funcional el mismo órgano que ha tenido competencia para conocer del pleito esto implica que en el caso concreto si el tribunal establece que Pepe debe pagar 2.000 euros a su mujer como indemnización por el divorcio el mismo tribunal que ha condenado a Pepe va a tener la competencia funcional para ejecutar tal condena y esto mismo se extiende a la ejecución de por ejemplo transacciones y acuerdos judiciales y estos hubieran sido homologados por un determinado juez será este el juez el que se encargará de ejecutarlo o lo mismo pasará con los laudos arbitrales será competente de ejecutarlos el juez de primera instancia del lugar en el que se haya dictado también es el audo y bueno en principio eso es todo sé que ha sido una clase un tanto pesada pero te aseguro que ahí afuera te lo vas a encontrar todo mucho más desorganizado y mucho más pesado bueno seguimos en la próxima clase con las reglas de competencia territorial un saludo