Muy buenas y bienvenido, bienvenida a una clase más donde vamos a hablar de la capacidad procesal para casos especiales. Y es que en lecciones anteriores hemos visto que la capacidad procesal al final corresponde a la aptitud para actuar validamente en un juicio y realizar actos procesales por uno mismo. Mientras que la capacidad para ser parte, por otro lado, comprendía la aptitud para ser titular de los derechos, cargas y obligaciones en un proceso judicial. 

La capacidad procesal de esta forma permite a cualquier parte actuar validamente en un juicio. Lo cierto es que en esta lección nos vamos a centrar en estudiar y analizar la capacidad procesal en casos especiales. Y es que hasta hace muy poco las personas menores de edad o que podían sufrir algún tipo de discapacidad no gozaban de esta capacidad procesal. 

Ahora, con la entrada en vigor de la ley 8 barra 2021 y que por cierto ha supuesto una reforma de este curso, todas estas personas también van a tener capacidad procesal. Lo que sucede es que una persona mayor de edad que está en plenas facultades va a poder ejercer su derecho correspondiente a la capacidad procesal como es comparecer en un juicio de una forma mucho más fácil y efectiva que un menor de edad o una persona con una discapacidad severa. Es por ello que el artículo 7 de la ley de enjuiciamiento civil va a establecer que los menores de edad comparecerán en juicio mediante la representación, asistencia u autorización exigidos por la ley. 

Vamos, que aunque se les reconoce capacidad procesal, un menor de edad va a necesitar de la autorización de sus padres o tutores para poder comparecer en un juicio o lo que establezca la ley correspondiente. Ahora, en el caso de las personas con discapacidad esto es un tanto más complejo. Antes era más sencillo porque a una persona con discapacidad se le asignaba un representante para actuar en su nombre y éste era el que tenía la capacidad procesal. 

Ahora se prevé que se realicen las adaptaciones y los ajustes que sean necesarios para garantizar su participación en condiciones de igualdad. Básicamente lo que se hace es analizar el caso concreto de la persona que necesita una medida de apoyo y es que imaginémonos una persona con Alzheimer que actúa como parte demandada en un proceso. Va a tener mucho más problemas para entender lo que dice el juez y si no cuenta con la asistencia de una persona cercana como puede ser su hijo o un familiar podría tomar un error de trascendencias muy graves como allanarse sin apenas darse cuenta. 

Pues bien, para estos artículos la ley prevé en su artículo 7bis que se realicen las adaptaciones y los ajustes precisos y necesarios para garantizar su participación en condiciones de igualdad. Hay que añadir que dentro de este ámbito se van a prever toda una serie de medidas tanto para las personas con discapacidad así como las personas de edad avanzada considerándose persona de edad avanzada a partir de los 65 años aunque ojo porque en el caso de estas personas mayores sólo si han cumplido los 80 años se realizarán estas actuaciones de forma automática sino sólo se realizarán si ésta lo pide. Pero ¿y qué adaptaciones se van a realizar? Bueno pues en primer lugar lo que va a ocurrir es que todas las comunicaciones orales o escritas se van a tener que realizar utilizando un lenguaje claro sencillo y accesible. 

Por ejemplo imaginemos que Laura es sorda pues en este caso Laura va a tener derecho a que todas esas comunicaciones se realicen en un lenguaje accesible para ella como puede ser el lenguaje de signos. Además todas estas personas se van a poder valer de la participación de un profesional experto que a modo de facilitar realice tareas de adaptación y ajustes necesarios para que la persona con discapacidad pueda entender y ser entendida. Por ejemplo en el acto de juicio Laura si es muda podrá tener a una persona a su lado que se encargue de hablar y comparecer por ésta. 

Y además este artículo 7 bis se cierra con una cosa súper importante y es que todos los procedimientos tanto en fase declarativa como de ejecución en los que alguna de las partes sea una persona con una edad de 80 años o más serán de tramitación preferente. Esto significa que si una persona anciana por ejemplo demanda otra porque está ocupando su vivienda por el hecho de ser una persona anciana este procedimiento se va a tramitar de forma preferente. Hay que destacar también que el artículo 8 de la ley establece una serie de medidas para la integración de la capacidad procesal. 

De esta forma si por ejemplo la persona física que tiene discapacidad no tiene a nadie para que le represente en juicio en este caso el secretario judicial le nombrará un defensor judicial mediante decreto que asumirá su representación y defensa hasta que se designe aquella persona. De esta forma para las personas más desfavorecidas que se puedan encontrar a uno de los grupos anteriores podrán contar con esta ayuda especial que no se prevé para el resto de casos. Y ojo porque en el caso de que el defensor judicial no pueda asignarse por lo que sea o mediante estemos en un proceso mediante el cual éste se está nombrando, la persona demandada va a contar con la defensa y la protección del ministerio fiscal el cual se va a encargar de asumir la representación y defensa de éste hasta que se produzca el nombramiento de aquel. 

Y ojo porque mientras no se establezca la intervención del ministerio fiscal el procedimiento quedará suspendido. Bueno y en el caso de las personas jurídicas una vez ya hemos visto todo lo relativo a las personas físicas quiero preguntarte lo siguiente ¿crees que van a tener capacidad procesal? Y en principio sí, una persona jurídica una empresa como la zapatería de tu barrio tiene capacidad procesal pero se le va a requerir que comparezca representada por quienes tengan atribuida la función de representación que normalmente se suele atribuir a la administración de la sociedad. De esta forma un restaurante no va a poder mandar a cualquier empleado suyo a actuar procesalmente en un juicio. 

Bien y en el resto de casos que veíamos antes y que tenían capacidad para ser parte ¿quién va a poder ejercitar su capacidad procesal? Por ejemplo te pongo el caso de una comunidad de propietarios. Bueno pues en este caso la regla que se aplica es que lo representarán aquellos que los administren, de esta forma el presidente de la comunidad de propietarios sería el encargado pues de ejercitar esta capacidad procesal. Por último destacar que tanto la capacidad para ser parte como para capacidad de procesal a la hora de iniciar un juicio debe demostrarse. 

En el caso de que por ejemplo Luis quiera interponer una demanda debe aportar copia de su DNI y en el caso de que zapaterías Manolo se personee en un proceso debe presentar la escritura de constitución de la sociedad y aquellos escritos que demuestran que él tiene atribuida la función de representación. ¿Y qué pasa si estos documentos no se aportan bien? Bueno pues lo cierto es que no existe un procedimiento único pero lo normal es que el juez conceda un plazo de 10 días para que se usara tal defecto y en defecto de lo anterior se producirá el archivo de la causa o si la parte que carece de la capacidad es la parte demandada, vamos a imaginarnos que esta es una empresa, pues se declararía en rebeldía y continuarían las actuaciones. Destacar que también puede ser el caso de que al juzgado se le pase que una de las partes no tiene capacidad para ser parte ni capacidad procesal. 

En estos casos se puede hacer un control a distancia de parte interponiendo lo que se conoce como excepción procesal. Y bueno, en principio eso sería todo. Nos vemos en la clase que viene. 

¡Un saludo!