# Derechos Humanos

## Ley 15 2022 IV

**Tema:** Derechos Humanos  
**Clase:** T02_C11  
**Archivo:** T02_C11_Ley 15 2022 IV.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Muy buenas, hoy vamos a ver el último vídeo dedicado a la Ley Integral para la Igualdad de Trato y la No Discriminación. ¿Qué vamos a ver exactamente en este vídeo? Los mecanismos de protección de los derechos que tiene la ley, la promoción del derecho a la igualdad de trato y no discriminación, las medidas de acción positiva, la autoridad independiente y las infracciones y sanciones en materia de igualdad de trato y no discriminación. Vayamos con la primera, mecanismos de protección que otorga la ley.


La ley prevé que para su interpretación deberá hacerse conforme a instrumentos internacionales aplicables en los cuales España sea parte en materia de derechos humanos. ¿Se te ocurre algún ejemplo? Por ejemplo, la Declaración Universal de Derechos Humanos, adaptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1948, así como a la jurisprudencia emitida por los órganos jurisdiccionales internacionales, como la Corte Internacional de Justicia y demás legislación aplicable. El artículo 7 de la ley establece que en caso de existir diferentes interpretaciones se deberá preferir aquella que proteja con mayor eficacia a las personas o a los grupos que sean afectados por conductas discriminatorias o intolerantes.


Veamos ahora sí los distintos mecanismos protectores. La ley habla de medidas preventivas. Ya sabes, han dicho que es mejor prevenir un error que lamentarlo.


Así la ley prevé instrumentos suficientes para su detección, como los protocolos que existen en los colegios para evitar el bullying, y la adopción de medidas tanto para su prevención como para el cese de las situaciones discriminatorias en el supuesto de que se hayan producido. ¿Qué consecuencias tiene el cumplimiento de estas obligaciones? Dará lugar a responsabilidades administrativas, así como en su caso penales y civiles, por los daños y perjuicios que pudieran derivarse y que podrán incluir tanto la restitución como la indemnización, hasta lograr la reparación plena y efectiva para las víctimas. Así en el caso de que en un colegio público, si a pesar de tener un protocolo de prevención del bullying, se produce un caso y el centro no aplica de forma correcta el protocolo, el centro responderá de esa infracción y deberá resarcir por los daños y perjuicios causados.


Además de tales medidas, existe la anulidad de pleno derecho. Está prevista en el artículo 26. Determina la anulidad de pleno derecho de las disposiciones, actos o cláusulas de los negocios jurídicos que constituyan o causen discriminación por razón de alguno de los motivos previstos en la ley.


Esto es más común de lo que crees, sobre todo en ofertas de trabajo. Por ejemplo, sería el caso de si un anuncio se indicase lo siguiente «Se busca esteticien, sin cargas familiares y buena presencia». Se discrimina por el sexo para acceder al puesto, se discrimina por el estado civil, se discrimina por el aspecto físico.


Por lo tanto, esa oferta de empleo sería nula. Veamos ahora la responsabilidad patrimonial y la reparación del daño. El artículo 27 contempla expresamente que la persona física o jurídica que cause discriminación reparará el daño causado proporcionando una indemnización y restituyendo a la víctima a la situación anterior al incidente discriminatorio, cuando sea posible.


Esto implica que si una persona comete una discriminación y, por ejemplo, la víctima recibe a causa de ello asistencia psicológica valorada en 600 euros, el infractor deberá abonarlos. Acreditada la discriminación, se presumirá la existencia de daño moral. Esto es superimportante porque al ser una presunción no es necesaria su prueba.


¿Cuáles son los criterios de valoración? En primer lugar, se atenderá a las circunstancias del caso, a la concurrencia o interacción de varias causas de discriminación previstas en la ley y a la gravedad de la lesión efectivamente producida para lo que se tendrá en cuenta en su caso, la difusión o audiencia del medio a través del cual se hayan producido. Te lanzo la siguiente pregunta. ¿Cuántos responsables crees que hay en estas conductas? Pues según la ley serán igualmente responsables del daño causado a las personas empleadoras o prestadoras de bienes y servicios cuando la discriminación, incluido el acoso, se produzca en su ámbito de organización o dirección y no hayan cumplido las obligaciones previstas de protección en el artículo 25.


Esto es un matiz importante porque no solo el empresario, por ejemplo, es responsable si es el que acosa. El empresario deberá garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio. La responsabilidad y la obligación no solo nacen en el momento en el que una empresa conoce el acoso, sino que también nace cuando la empresa pudo haber conocido ese acoso pero no lo hizo o no lo quiso hacer.


Sigamos con los mecanismos protectores. Ahora, el alcance de la tutela judicial frente a vulneraciones del derecho a la igualdad de trato y no discriminación. Está recogido en el artículo 28 y consiste en adoptar todas las medidas necesarias para poner fin a la discriminación de que se trate y, en particular, las dirigidas al cese inmediato de la discriminación, pudiendo acordar la adopción de medidas cautelares dirigidas a la prevención de violaciones inminentes o ulteriores, la indemnización de los daños y perjuicios causados y el restablecimiento de la persona perjudicada en el pleno ejercicio de su derecho.


Todas estas medidas se adoptarán con independencia de su nacionalidad, de si son mayores o menores de edad o de si disfrutan o no de la residencia legal. Ya lo adelantábamos cuando hacía mención a la responsabilidad patrimonial y a la reparación del daño. Se produce aquí una inversión de la carga de la prueba.


¿Pero es automática la inversión de la carga de la prueba? ¿Cómo se traduce esto para el interesado? Veámoslo con un ejemplo. En primer lugar, tienes que saber que se encuentra recogido en el artículo 30 de la ley. Consiste en que si María alega que no obtuvo el ascenso pese a haber cumplido todos los requisitos porque no accedió a los deseos sexuales de su jefe, para ello aporta mensajes vía WhatsApp en los que se ve claramente la intención de Pedro, su superior.


Corresponde a Pedro aportar una justificación objetiva y razonable suficientemente probada de la medida adoptada y de su proporcionalidad. Hemos visto hasta ahora los mecanismos o instrumentos de protección, pero ¿quiénes están legitimados para defender a las personas afectadas? El artículo 29 prevé, además de la legitimación individual de la persona afectada, la legitimación a los distintos agentes. ¿Quiénes son estos agentes? Entre otros los sindicatos para defender los derechos e intereses de las personas afiliadas en procesos judiciales civiles, contencios administrativos y sociales.


Eso sí, siempre que cuenten con su autorización expresa. Sigamos ahora con qué papel juegan tanto las administraciones públicas como las empresas. ¿De qué manera pueden ayudar a alcanzar esa igualdad integral? En primer lugar, las empresas podrán asumir la realización de acciones de responsabilidad social consistentes en medidas económicas, comerciales, laborales, asistenciales o de otra naturaleza, destinadas a promover condiciones de igualdad de trato y no discriminación en el seno de las empresas o en su entorno social.


En todo caso, se informarán los representantes de los trabajadores de las acciones adoptadas. Por ejemplo, Eroski utilizó distintas acciones para velar por los hábitos de vida saludable de los escolares en riesgo de exclusión, haciendo diferentes campañas publicitarias. Además, como medida para poder incentivar la actuación de los sujetos responsables, la ley prevé que las administraciones públicas no subvencionarán, bonificarán o prestarán ayudas públicas a aquellas personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, sancionadas por resolución administrativa firme por alguna de las infracciones calificadas como muy graves en los términos y plazos previstos en la ley.


Pasemos ahora al siguiente título de la ley. Es el título tercero. Regula una de las principales novedades, la relativa a la tutela institucional y, más concretamente, la creación de la autoridad independiente para la igualdad de trato y la no discriminación.


Es un organismo independiente, unipersonal, que ofrece protección frente a la discriminación y promueve el cumplimiento del derecho antidiscriminatorio. Realizará, entre otras las siguientes funciones. Inicia de oficio o instancia de terceros investigaciones sobre la existencia de posibles situaciones de discriminación que revistan una especial gravedad o relevancia por razón de las causas previstas en la ley, a salvo de aquellas que revistan carácter de inflación penal.


Ejercita acciones judiciales en defensa de los derechos derivados de la igualdad de trato y la no discriminación. Interesa la actuación de la Administración del Estado para sancionar las acciones o omisiones que puedan ser constitutivas de inflación administrativa en materia de igualdad de trato y no discriminación. Participa en la Comisión Laboral Tripartita de Inmigración en los términos previstos en la legislación.


Impone infracciones y sanciones en materia de igualdad de trato y no discriminación. ¿Cuáles son tales infracciones y sanciones? Veámoslo en el título IV de la ley. Las infracciones en materia de igualdad de trato y no discriminación se califican como leves, graves o muy graves y se regulan en el artículo 47 las actuaciones y las conductas que tienen tal calificación.


Las sanciones y los criterios de graduación de las mismas son los siguientes. Las infracciones leves serán sancionadas entre 300.000 y 10.000 euros, las infracciones graves entre 10.001 euros y 40.000 euros y las infracciones muy graves entre 40.001 euros y 500.000 euros. En cuanto a las multas, ¿cuál es el destino del importe de las multas? La recaudación obtenida del cobro de las multas será invertida en la promoción de sensibilización para la igualdad de trato y no discriminación y lucha contra la intolerancia.


En el último título de esta ley, en el título V, incluyen los preceptos dedicados a la información, atención integral y apoyo a las víctimas de discriminación e intolerancia, incluyendo el asesoramiento y la asistencia, en especial la sanitaria y las medidas sociales tendentes a facilitar su recuperación integral y atendiendo especialmente los casos en los que se hayan empleado las redes sociales o las nuevas tecnologías para realizar las agresiones. Con esto terminamos. En definitiva, la Ley 15.2022 contiene elementos clave para avanzar en la consecución de la igualdad y la erradicación de la discriminación, pero debemos esperar a su desarrollo y, por supuesto, a la lectura que harán de ella los tribunales.

