# Derechos Humanos

## LO 12004 III

**Tema:** Derechos Humanos  
**Clase:** T02_C07  
**Archivo:** T02_C07_LO 12004 III.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Muy buenas, en el vídeo anterior hemos visto las medidas de sensibilización, prevención y detección que prevé esta ley, así como los derechos de las mujeres víctimas de violencia de género. En este vídeo seguimos con la ley orgánica 1.2004, pero esta vez con los títulos tercero, cuarto y quinto. Los tres tratan sobre tutelas, pero en ámbitos diferenciados, institucional, penal y judicial.


No olvides que esta ley pretende otorgar una protección integral, por ello es muy importante que la tutela que reciban las víctimas cubra todos estos ámbitos. Comencemos por el título tercero, el título tercero es la tutela institucional. ¿Qué entendemos por tutela institucional? Hace referencia al conjunto de órganos que venan por la protección integral de las víctimas.


Para ello se crean dos órganos administrativos y se procede a la especialización de uno ya existente. Hablamos por tanto y en primer lugar de la Delegación Especial del Gobierno contra la Violencia sobre la Mujer, pertenece al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y corresponderá entre otras funciones proponer la política del gobierno en relación con la violencia sobre la mujer. También se crea el Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer, es un órgano colegiado, pertenece al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y tendrá como principales funciones servir como centro de análisis de la situación y evolución de la violencia sobre la mujer.


Por último las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, como ves no es un órgano que se cree, sino que se especializa. El gobierno establecerá unidades especializadas tanto a nivel de Policía Nacional como local en la prevención de la violencia de género y en el control de la ejecución de las medidas judiciales adoptadas. Para esta coordinación entre gobierno y policía es necesaria la creación de un protocolo de actuación.


Una vez vista la tutela institucional, veamos la tutela penal desde otro ámbito. Vayamos para ello al título IV, que es la tutela penal. Supone la protección de la víctima desde el punto de vista de la jurisdicción penal.


Es una manifestación más de la protección integral que pretende esta ley. Introduce normas de naturaleza penal mediante las que se pretende incluir, dentro de los tipos agravados de lesiones, uno específico que imprimente la sanción penal cuando la agresión se produzca contra quien sea o haya sido la esposa del autor, o mujer que esté o haya estado ligada a él por una análoga relación de afectividad o sin convivencia. También se castigarán como delito las coacciones leves y amenazas leves de cualquier clase cometida contra las mujeres mencionadas con anterioridad.


Para la ciudadanía, para los colectivos de mujeres y específicamente para aquellas que sufren ese tipo de agresiones, la ley quiere dar una respuesta firme y contundente, plasmándola en los tipos penales específicos. Supone, por tanto, una réforma parcial del Código Penal, endureciendo aquellas conductas que con mayor frecuencia se expresan comportamiento violento, los delitos de maldado simple, algunas lesiones, amenazas, coacciones leves. El legislador ha querido reforzar la protección penal de las víctimas de violencia de género frente a las manifestaciones de violencia.


Llama la atención en esta reforma el hecho de sancionar de forma más grave estos ilícitos cuando son cometidos por hombres. Te hago la siguiente pregunta, ¿no habría desigualdad en este sentido? Sí que hay desigualdad, ¿pero es discriminatoria? Debemos partir de la base que no todo trato desigual es discriminatorio, sin fin cuando esté justificado, en causas objetivas y razonables. Para poder justificar esta desigualdad de trato, la Circular 4-2005 de la Fiscalía General del Estado utilizó el argumento de carácter cuantitativo vinculado a la magnitud del fenómeno de la violencia sobre la mujer en nuestro país y los datos de carácter sociológico que ofrecen las estadísticas de violencia doméstica en la que ponen de manifiesto la abrumadora mayoría de agresores masculinos.


De hecho, según el informe del Servicio de Inspección del Museo General del Poder Judicial respecto a la actividad de los órganos judiciales sobre violencia doméstica correspondiente al año 2004, fecha de promulgación de esta ley, las mujeres representaban el 90,2% de las víctimas. Vayamos al último título de esta ley, título 5º Tutela Judicial. ¿Qué pretende esta tutela? Pretende garantizar un tratamiento adecuado y eficaz de la situación jurídica, familiar y social de las víctimas de violencia de género en las relaciones intrafamiliares.


Para ello es necesario abarcar desde las normas procesales y sustantivas hasta las disposiciones relativas a la atención a las víctimas. ¿Cómo crees que esto podría hacerse posible? Pues por ejemplo, a través de una legislación específica. Sin embargo, la normativa actual, civil, penal, publicitaria, social y administrativa presenta muchas deficiencias debidas fundamentalmente a que hasta el momento no se ha dado a esta cuestión una respuesta global.


En cuanto a las medidas jurídicas que sí se han asumido para garantizar un tratamiento adecuado y eficaz de la situación jurídica, familiar y social, son las siguientes. Se ha optado por una fórmula de especialización dentro del orden penal de los jueces de instrucción, creando los juzgados de violencia sobre la mujer. Esto es muy importante puesto que excluye la posibilidad de creación de un orden jurisdiccional nuevo o la asunción de competencias penales por parte de los jueces civiles.


¿Qué competencias van a tener los denominados juzgados de violencia? Estos juzgados conocerán de la instrucción y en su caso del fallo, de las causas penales en materia de violencia sobre la mujer, así como de aquellas causas civiles relacionadas, de forma que unas y otras en la primera instancia sean objeto de tratamiento procesal ante la misma sede. De esta manera se garantiza la mayor, más inmediata y eficaz protección de la víctima. Para entenderlo pongamos un ejemplo, María está casada con Juan y tienen a Álvaro, su hijo.


Todos viven en la vivienda familiar, sin embargo Juan ha cambiado su actitud hacia María recriminándole que no trabaja fuera de casa, utilizando incluso amenazas de causarle daño tanto a ella como a su hijo en común, Álvaro. María, muy asustada, decide acudir a los juzgados de violencia de género, quiere saber qué medidas pueden adoptarse en esta situación. ¿Qué medidas de protección puede adoptar el juez de violencia? Si ha optado por medidas judiciales de protección y de seguridad de las víctimas, tales medidas son las siguientes.


Medidas de salida del domicilio, alejamiento o suspensión de las comunicaciones, medidas de suspensión de la patria potestad o la custodia de menores, medidas de suspensión del régimen de visitas, estancia, relación o comunicación con los menores y la medida de suspensión del derecho a la tenencia porte y uso de armas. ¿Cómo se adoptan tales medidas restrictivas? Deberán adoptarse mediante automotivado, en el que se aprecie su proporcionalidad y necesidad y, en todo caso, con intervención del Ministerio Fiscal y el respeto a los principios de contradicción, audiencia y defensa. Podrán mantenerse tras la sentencia definitiva y durante la tramitación de los eventuales recursos que correspondiesen.


En este caso, deberá hacerse constar en la sentencia el mantenimiento de las medidas. No sólo se contempla en la ley una especialización de los jueces de instrucción, también afecta a las funciones del Ministerio Fiscal, mediante la creación del Fiscal contra la violencia sobre la mujer, encargado de la supervisión y coordinación del Ministerio Fiscal en este aspecto, así como mediante la creación de una sección equivalente en cada Fiscalía de los Tribunales Superiores de Justicia y de las Audiencias Provinciales, a las que se adstribirán fiscales con especialización en la materia. Los fiscales intervendrán en los procedimientos penales por los hechos constitutivos de delito, cuya competencia esté atribuida a los jugados de violencia sobre la mujer.


Además de intervenir en los procesos civiles, tenoridad de separación o divorcio o que versen sobre guarda y custodia de los hijos menores, en los que se aleguen malos tratos al cónyuge o a los hijos. Con esto, damos por terminada la Ley Orgánica 1.2004 de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, que sepas que no es una ley exenta de polémicas, siempre está en boca de todas las fuerzas políticas que hay en España. Unos pretendían abolirla al considerar que desde que entró en vigor no ha supuesto ninguna mejoría en la protección de la víctima, y otros quieren reformarla por considerar que no protege lo suficiente.


Veremos qué ocurre en los próximos años.

