# Derechos Humanos

## Ley 15 2022 III

**Tema:** Derechos Humanos  
**Clase:** T02_C10  
**Archivo:** T02_C10_Ley 15 2022 III.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Muy buenas, en este vídeo seguimos hablando del capítulo segundo. Vamos a terminar los artículos que nos faltan. En el vídeo anterior terminábamos con el artículo 14, pues ahora toca examinar el artículo 15.


El artículo 15 es el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la atención sanitaria. Persigue asegurar el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la atención sanitaria de toda la ciudadanía. Contempla sanciones que van desde los 300 a los 500 mil euros en función de la gravedad.


Se concreta en que nadie puede ser apartado o suspendido de su turno de atención sanitaria básica o especializada en condiciones de igualdad, ni ser excluido de un tratamiento sanitario por ausencia de acreditación documental o de tiempo mínimo de estancia demostrable. Un ejemplo de discriminación sería, por ejemplo, que a Laura se le negase atención sanitaria en un hospital privado por su condición de homosexual. Si esto sucediera, el hospital sería sancionado.


La ley prevé en el artículo acciones para grupos con necesidades sanitarias específicas, personas mayores o menores de edad, con discapacidad, que pertenezcan al colectivo LGTBI, que padezcan enfermedades mentales, enfermedades crónicas, raras, degenerativas o en fase terminal, tan sólo por citar algunas. Sigamos ahora en el artículo 16. Contempla el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la prestación de servicios sociales.


Las Administraciones Públicas garantizarán que en el acceso y la prestación de los diferentes servicios sociales no se produzcan situaciones discriminatorias. Introduce nuevas definiciones como la discriminación múltiple e interseccional, cuando se dan dos o más motivos de discriminación, por ejemplo ser mujer, negra y musulmana, o acoso discriminatorio, entendido como acoso moral dañando el prestigio de una persona en su trabajo. Así, para este tipo de discriminación, una mujer afroamericana sería discriminada no sólo por el hecho de ser mujer, sino también por ser afroamericana y estas dos causas de discriminación se entrelazan y dan lugar a esa conducta discriminatoria.


Sigamos en el artículo 17. Es el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la oferta al público de bienes y servicios. Una de las innovaciones de la ley es que establece que los sitios web y las aplicaciones informáticas deberán cumplir los requisitos de accesibilidad en el acceso en particular de las personas con discapacidad y de las personas mayores.


Esto es algo que se venía reivindicando desde hace mucho tiempo y que es vital importancia para las personas en su vida cotidiana. Quizás te suene la campaña del SOS de los mayores la tecnología no se excluye, pues está dirigida a evitar esa situación de exclusión de la tercera edad en la tecnología. Para garantizar esto, se fue instaurando servicio de atención personal en los bancos para el colectivo de la tercera edad, de forma que cuando vayan a las oficinas del banco van a ser atendidos por personas.


Continuemos por el artículo 18, es en derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el ámbito de la seguridad ciudadana. Esto se concreta en que las fuerzas y cuerpos de seguridad evitarán la utilización de perfiles discriminatorios sin una justificación objetiva. El uso de estos perfiles se emplea sobre todo con personas racializadas.


Un caso real es el del diputado madrileño Serif Demaybe, que es originariamente de Senegal y que se nacionalizó en España. Se preguntaba si era casualidad o racismo que la policía le haya pedido la documentación tantas veces en controles aleatorios en los aviones. La ley señala que para evitar su uso no se establece ninguna medida para garantizar que así sea.


Cuando se usan estos perfiles se produce habitualmente una discriminación indirecta muy difícil de probar. Habrá que demostrar con una gran recogida de datos que la mayoría de las identificaciones o detenciones se realizan en base a cuestiones raciales y económicas, en referencia a la aporofobia. Sigamos con el artículo 19, es el derecho a la igualdad de trato y no discriminación, pero ahora en la Administración de Justicia.


Para poder entenderlo vamos a poner un ejemplo. Para ello me remito al artículo 188 de la Ley de Enjuiciamiento Civil en su apartado quinto. Prevé las causas de suspensión de la vista y, entre ellas, utiliza la enfermedad, siempre que tales hechos hubieran producido cuando ya no fuera posible solicitar nuevo señalamiento o confirmar lo dispuesto en el artículo 183 y siempre que se garantice el derecho a la tutela judicial efectiva y no se cause indefensión.


Nos vamos a centrar en la suspensión de la vista por enfermedad de la letrada, en concreto cuando, como consecuencia de su menstruación, se produce la dismenorrea. Efectivamente, la normativa deberá proporcionarle a las letradas las garantías procesales precisas para la efectiva conciliación profesional y personal. Continuamos ahora por el artículo 20, es el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el acceso a la vivienda.


¿Conocías que existía el llamado racismo inmobiliario? De hecho, es aceptado por una mayoría grande de las agencias inmobiliarias, en concreto el 72,5%. Este artículo trata de evitar esta discriminación. Hay que tener en cuenta que afecta no solo a profesionales del sector inmobiliario, sino que también a cualquier persona física o jurídica que haga una oferta disponible para el público, por ejemplo, a la fiscalía.


En la mayoría de las situaciones, se produce discriminación racial en la vivienda de forma velada u oculta, lo que hace difícil la identificación de este tipo de discriminación. Además, existe un desconocimiento generalizado sobre los canales de denuncia y una percepción generalizada de que a la hora de hacerlo no va a tener un resultado eficaz. Tienes que saber cuáles son los canales principales para denunciar esta discriminación racial en el ámbito de la vivienda.


Serían, por ejemplo, los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, las fiscalías especializadas en los delitos de odio y discriminación, el defensor del pueblo, tan solo por citar algunos. Pasamos ahora al artículo 21, ese derecho a la igualdad de trato y no discriminación en establecimientos o espacios y espectáculos abiertos al público. La infracción consiste en negar el acceso, la permanencia o el uso o disfrute de los servicios que se prestan en un local o establecimiento abierto al público a uno o varios sujetos pertenecientes a uno de los colectivos protegidos por la ley.


No hay que olvidar que quienes explotan este tipo de establecimientos como cafeterías, restaurantes, hoteles, al dirigir su oferta al público en general, manifiestan su voluntad de contratar, en principio, con cualquiera que acepte sus precios y condiciones de venta. Aunque no existe apropiadamente una obligación de contratar, la apertura del local implica, al menos, la renuncia a seleccionar con criterios individuales su clientela. Un ejemplo de esto sería, por ejemplo, si un restaurante se negase a servir a un sujeto o a dejarlo comer en el establecimiento solo por el hecho de ser negro.


De hecho, esto es muy recurrente en películas de Hollywood. Puedes ver muchos ejemplos de esta discriminación, como por ejemplo la película Green Book. Sin embargo, tiene que quedarte claro que no todo trato diferente es discriminatorio.


No hay discriminación ni infracción cuando se niega a una persona perteneciente a uno de los colectivos protegidos el acceso a un establecimiento, cuando éste no es un establecimiento abierto al público, cuando es, por ejemplo, un club privado, o cuando la exclusión se funde en el ejercicio legítimo del derecho de admisión en el titular del establecimiento. Una vez explicado todo lo anterior, vayamos ahora al artículo 22. ¿De qué trata el mismo? Trata sobre los medios de comunicación social y la publicidad, internet y redes sociales.


Los medios de comunicación y la discriminación tienen un impacto muy fuerte en el pensar y actuar de las personas. Diariamente vemos, de manera recurrente y de forma no intencionada en otras, mensajes discriminatorios que nos invitan a consumir algún producto. La mayoría de ellos refuerzan discriminación, estereotipos, estigmas y patrones que, consciente o inconscientemente, influyen en la vida diaria de las personas.


Es tan sencillo como informar mejor y cuidando la dignidad de las mismas. Un ejemplo sería utilizar titulares como la avalancha de pateras en Canarias dispara la inmigración ilegal en España. Casi para terminar estaría el artículo 23 relativo a la inteligencia artificial y los mecanismos de toma de decisión automatizados.


Se introduce la primera regulación positiva de la inteligencia artificial en España. Según esta nueva norma, la administración pública que utilice algoritmos para tomar las decisiones favorecerá la puesta en marcha de mecanismos para que dichos algoritmos tengan en cuenta criterios de minimización de sesgos, transparencia y rendición de cuentas, siempre que sea factible técnicamente. En estos mecanismos se incluirán su diseño y datos de entrenamiento y abordarán su potencial impacto discriminatorio.


Por último estaría el artículo 24 sobre actividades culturales y deportivas. Las administraciones públicas darán apoyo a la creación y la difusión de contenidos y estudios que contribuyan a la toma de conciencia en el ámbito cultural sobre la discriminación en todas las formas y expresiones que recoge la presente ley. En este sentido será también de aplicación la ley 19 2007 de 11 de julio contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte.


Por lo tanto en este tercer vídeo hemos visto los artículos que nos faltaban del capítulo segundo. Todos tienen en común, como habrás visto, el derecho a la igualdad de trato y no discriminación, siendo diferente el ámbito de aplicación. A lo largo del vídeo hemos visto desde la sanidad hasta las actividades culturales.


Ten en cuenta que estamos ante una ley que aspira a otorgar una protección integral.

