# Derechos Humanos

## Ley 15 2022 II

**Tema:** Derechos Humanos  
**Clase:** T02_C09  
**Archivo:** T02_C09_Ley 15 2022 II.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Muy buenas, en esta clase continuamos con el estudio de la ley 15-2022. ¿Qué nos espera en esta clase? Vamos a ver el capítulo segundo, el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en determinados ámbitos de la vida política, económica, cultural y social. Es imprescindible su estudio detallado para ver exactamente qué novedades regula esta ley.


¿Qué vamos a ver en el capítulo segundo? Pues como ya hemos adelantado, el capítulo segundo de este título se regula el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en determinados ámbitos de la vida política, cultural y social. Se refiere al empleo y al trabajo, a la educación, a la atención sanitaria, a los servicios sociales, al acceso a la oferta al empleo de aquellos bienes y servicios, la seguridad ciudadana, la vivienda y en establecimientos o espacios abiertos al público. En relación con los medios de comunicación y la publicidad, se prevé su sometimiento a dicha prohibición, así como la promoción de acuerdos de autoregulación en la materia.


Por último, se aborda la igualdad de trato y no discriminación en el ámbito de la inteligencia artificial y el mecanismo de toma de decisión automatizados. Contempla ciertas disposiciones específicas sobre la igualdad y la no discriminación en los siguientes ámbitos relacionados con la vida sociolaboral. En primer lugar, el artículo 9 se ocupa del derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el empleo por cuenta ajena.


¿Qué contiene este artículo? Contiene dos obligaciones expresamente impuestas al empleador. En primer lugar, que no podrá preguntar sobre las condiciones de salud del aspirante al puesto. Está redactado en un sentido amplio, entendemos que comprende tanto el proceso de selección como el de promoción.


Por tanto, si Mario entrevista a Juana para un puesto de trabajo vacante en su empresa, éste no podrá preguntarle a la misma si tiene algún tipo de enfermedad que menoscabe su rendimiento y productividad laboral. Esa es la principal novedad, aunque a esa misma conclusión se llegaría aplicando la legislación sobre la protección de datos. Lo que es una novedad es su plasmación concreta en relación con el acceso al empleo por cuenta ajena y concretado en el estado de salud.


Por otro lado, por vía de reglamento, se podrá exigir a las empresas que tengan más de 250 trabajadores que publiquen la información salarial necesaria para analizar los factores de las diferencias salariales de conformidad con los motivos de discriminación previstos en el artículo 2º. De esta forma, al tener que realizar esto, se va a poder examinar si una empresa como por ejemplo Inditex o Repsol trata por igual a todos los trabajadores o si efectivamente no lo hace así, y si debe ser sancionada y adoptar las medidas para corregir esa situación. Muy bien, esto suena fenomenal, pero ¿cómo vigilamos que se cumpla? Esto va a hacerse a través del papel relevante de la Inspección de Trabajo, que tiene las siguientes funciones.


Vigilancia y exigencia del cumplimiento de las normas del orden social, velar por el respeto al derecho y a la igualdad de trato y no discriminación en el acceso al empleo y a las condiciones de trabajo, y elaborar un plan anual integrado de actuación, con desarrollo de planes específicos sobre igualdad de trato y no discriminación en el acceso al empleo y en las condiciones de trabajo. Pasamos ahora al artículo 10 y 11, sobre negociación colectiva y trabajo por cuenta propia. Tan sólo quedate con que se establecen las obligaciones de los implicados, tanto los poderes públicos, la representación legal de los trabajadores y la propia empresa, también se hace un llamamiento a la adopción de acciones positivas en estos ámbitos.


Pasemos al artículo 12. Este artículo establece que las organizaciones políticas, sindicales, empresariales, profesionales y de interés social o económico, estarán obligadas a respetar el derecho a la igualdad de trato y no discriminación, en la adhesión, inscripción o afiliación, su estructura orgánica y funcionamiento, la participación y el disfrute de cualesquiera de las ventajas que ofrezcan a sus miembros. Esto se traduce en que María no puede sufrir ningún tipo de discriminación por el hecho de ser mujer, si quiere afiliarse a un sindicato, pero tampoco de Juan, que es hombre y musulmán.


Pasamos ahora al artículo 13, trata del derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la educación. Hay temas jurídicos que son particularmente sensibles y la educación es uno de ellos. Veamos qué trae de nuevo esta ley.


En primer lugar, hay un llamamiento a las administraciones educativas para que tomen medidas efectivas para la supresión de estereotipos y garanticen la ausencia de cualquier forma de discriminación. Así se tendrá que evitar, entre otros, que los libros de texto incluyan estereotipos sobre diferentes colectivos, como el musulmán, como las mujeres o como la etnia gitana. En materia de formación de profesorado se deberá incluir como contenido específico la atención educativa a la diversidad, la igualdad de trato y la no discriminación.


También se obliga a las administraciones educativas a prestar especial atención al alumnado, que puedan tener necesidades específicas de apoyo educativo, derivadas de su pertenencia a un determinado grupo, que sufrir una situación desfavorecida por las causas señaladas en la ley. Me detengo en la parte de la ley en la que dice se habla expresamente de excluir de financiación pública aquellos centros que discriminen a algún grupo por los motivos señalados en la ley, revivando con ello la vieja polémica sobre la posibilidad de que los centros que ofrecen educación segregada puedan acceder al régimen de conciertos. Piénsalo por un momento, ¿es la educación diferenciada un atentado a la igualdad entre sexos? Aunque en los últimos tiempos se han convertido en un tema recurrente, realmente está resuelto desde un punto de vista jurídico.


Existen sentencias del Tribunal Constitucional que consideran que esos sistemas de educación no están prohibidos por la Constitución. Además, ¿es la educación mixta una condición necesaria para que se dé una educación inclusiva y para fomentar la igualdad efectiva entre hombres y mujeres? Realmente no. Veremos con el tiempo, pues como sabrás, los pronunciamientos de los tribunales no son inamovibles y siempre existe influencia entre el derecho y la sociedad.


Así se produce la constante evolución del ordenamiento jurídico. Sigamos ahora con el artículo 14, que se ocupa del derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la educación no formal. Antes que nada, ¿qué es la educación no formal? Es la educación que se recibe fuera de la escolarización reglada.


Se reconoce de manera oficial a finales de la década de los años 60. De hecho, por un contexto más relajado en el que el interés del alumnado está más agudizado, es fundamental lo que se cuente como se cuenta, ya que será fácilmente absorbido por los aprendices. Siendo un caso claro, los campamentos o las excursiones de alumnos.


Por ejemplo, si unos niños visitan un museo, es necesario que el discurso de los guías se focalice en otorgar un lenguaje inclusivo, evitando juicios innecesarios. Es común ver cuadros de mujeres que están pariendo solas. Sería absolutamente innecesario hacerle preguntas como, ¿por qué está pariendo sola? ¿Tiene algo que esconder? Este es un mensaje que inevitablemente refuerza la discriminación y el prejuicio contra las mujeres.


En la actualidad, cada vez son más los museos españoles que tratan de poner en valor el papel de la mujer. El Prado en Femenino es una exposición contemporánea e itinerante que actualmente está en el Museo del Prado. Y hasta aquí la clase de hoy.


Como sabrás, hemos comenzado con el capítulo segundo de la ley. Hemos visto los artículos 9, 10 y 11, artículos que traen innovaciones en el ámbito sociolaboral. También hemos visto el artículo 12, 13 y 14, en el que se trata el derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el ámbito de organizaciones políticas y sindicales, empresariales y profesionales, y de interés social o económico.


Además, en el ámbito de la educación y en la educación no formal.

