# Proceso Civil

## T17a19 C10 Cuestiones generales del procedimiento

**Tema:** Proceso Civil  
**Clase:** T17a19_C10_Cuestiones generales del procedimiento  
**Archivo:** T17a19_C10_Cuestiones generales del procedimiento.txt  
**Tipo:** Material de Clase  
**Categoría:** Oposiciones de Justicia  

---

Hola a todos y bienvenidos a PRIME OPOSITORES, el Netflix de los opositores. Hoy vamos a continuar la explicación sobre los artículos 6 a 18 de la Liga en Juiciamiento Civil, en la que estamos viendo conceptos procesales básicos como la capacidad para ser parte, la capacidad procesal, la legitimación, la pluralidad de partes en el proceso, etc. Algunos de estos artículos han sido modificados por el Decreto Ley 6 de 2023, que entrará en vigor el 20 de marzo de 2024 y que ya vamos adelantando sus modificaciones por aquí.


Como son muchas cosas que ver, lo hemos dividido en unas cuantas clases para que no se haga demasiado denso y puedas ir asimilando poco a poco. Dicho esto y sin más dilación, vamos allá. En las anteriores clases, de resumo, ya hemos hablado de lo que era ser parte, es decir, sujeto a un proceso, de la capacidad para ser parte, que lo definimos como la actitud para poder ser titular de derechos o obligaciones procesales, la capacidad procesal o también conocida como capacidad para comparecer en juicios, es decir, la actitud para ejercitar esos derechos procesales, y también los diferentes tipos de representación, la legal, necesaria y técnica, también conocida esta última como capacidad de postulación, así como el tratamiento procesal por la ley de enjuiciamiento civil de estos tres conceptos, que ocurre cuando no concurren.


En caso de que no las hayas visto, te invito a hacerlo para ir en orden. Hoy vamos a continuar con el concepto de legitimación procesal. Tenemos que así como la capacidad para ser parte y la capacidad procesal indican en abstracto qué personas pueden comparecer y actuar en el proceso, la legitimación se refiere a una cualidad para el caso en concreto, es decir, la actitud de una persona en concreto con exclusión de cualquier otra para poder actuar en un proceso determinado como demandante o como demandado.


Esta cualidad viene determinado por el derecho material, es decir, sólo el que aparezca en el proceso actuando con las facultades que derivan de la titularidad de un derecho puede demandar en él mismo la tutela judicial que deriva de ese derecho y sólo puede demandarla frente a quien entienda que ha perturbado esa titularidad, independientemente de que la efectiva titularidad activa o pasiva de los derechos ejercitados, pues una cosa es la existencia del derecho y otra que en el caso de existir este derecho efectivamente pues vaya a corresponder a quien se presente en el proceso como demandante o como demandado. Siguiendo el ejemplo que hemos dado en clases anteriores, hablábamos de María, una señora que demandaba una empresa de juguetes para ser indemnizada por los daños provocados por uno de sus productos y ya habíamos visto que tenía capacidad para ser parte y capacidad procesal, pero también está legitimada puesto que la persona que sufre los daños según el ordenamiento jurídico, cuando habla de responsabilidad contractual y regula la indemnización de los daños y perjuicios, pues bueno, se lo otorga a quien los sufre y bueno también si tenemos en cuenta por ejemplo otras leyes como por ejemplo las relativas a los consumidores y usuarios que viene incluso establecido en la propia ley de enjuiciamiento civil, pero no nos adelantemos. Por otro lado tenemos la empresa de juguetes que también tiene legitimación puesto que es la que produjo el juguete que causó los daños finalmente.


En otras palabras, la legitimación lo que tiene en cuenta es a las partes con el objeto concreto del proceso. ¿Qué relación tienen? ¿Qué clases de legitimación hay? Pues en atención a la situación de las partes en el proceso, la legitimación puede ser activa o pasiva según se refiere a quienes intervienen como demandantes o como demandados. María tendría la legitimación activa y la empresa de juguetes la legitimación pasiva.


También podemos hablar de legitimación del titular que sería el supuesto normal al se refiere a la ley de enjuiciamiento civil en artículo 10 cuando dispone que serán consideradas partes legítimas quienes comparezcan en juicio como titulares de la relación jurídica u otro objeto litigioso. Por ejemplo, María es titular del derecho a ser interminizada. También tenemos la legitimación por sustitución disponer al enjuiciamiento civil en el mismo artículo que se actúan de la legitimación del titular los casos en que la ley atribuye legitimación a persona distinta del titular.


¿Cuáles son estos casos? Son variados. Los supuestos más importantes de legitimación por sustitución en nuestro derecho, entre otros, serían los siguientes. Ya te digo, no te voy a decir todos puesto que sería demasiado largo y posiblemente sea incluso imposible que me ponga a buscar norma por norma estos supuestos, pero los más importantes serían estos.


El del usufructuario que reclama los créditos vencidos que formen parte del usufructo. El del acreedor para ejercitar la acción suprogatoria. Esta es una acción que, si por ejemplo la empresa de juguetes no tiene dinero pero puede ejercer acciones legales contra otra empresa que le debe dinero y no lo hace, María en ese proceso podría actuar por sustitución de la empresa de juguetes como acreedora para que así se le pague a ella.


Las cantidades que le debe la empresa de juguetes. El del acreedor pignoraticio para ejercitar las acciones que correspondan al dueño para reclamar o defender contra terceros, y en el caso también de la administración concursal, pues bueno, está legitimada por el ejercicio de acciones de índole no personal que correspondiera al deudor los que se encargan de esta administración, los administrados concursales. ¿Qué va a suponer esto? Pues los efectos del desplazamiento en la legitimación, en las relaciones entre sustituido y sustituto o legitimado son los siguientes.


Procesalmente, pues que el legitimado para actuar en el proceso es la parte que puede ser sometida a confesión y no puede ser testigo ni perito. Ya también se van a referir las circunstancias para la recusación del juez y del perito y las tachas de los testigos, sujeto activo y pasivo de la condena en costa si puede pretender el beneficio de justicia gratuita. Por tanto, en el caso que hemos visto con la acción subrogatoria, estas cuestiones serían en relación con María y no con la empresa de juguetes.


Pues, por ejemplo, la recusación, como sabes, la recusación lo que pretende es la imparcialidad por parte del órgano jurisdiccional que no pueda tener ningún tipo de relación ni con las partes ni con el objeto del proceso, pues en este caso las partes, una de ellas sería María. No obstante, el titular material en nuestro caso, la empresa de juguetes, no se va a convertir en un completo extraño para el proceso según el nexo que le ligue con el legitimado. Podrá ser traído al proceso con fines de prueba.


Por ejemplo, en el ejemplo que estamos dando la acción subrogatoria, únicamente la empresa de juguetes podrá prestar confesión y en este tanto pues asumiría también la condición de parte. Materialmente, el desplazamiento de la legitimación se produce por razones de necesidad, de conveniencia, de utilidad que son tenidas en cuentas por el ordenamiento jurídico en el caso ante el que estemos para que el legitimado ejercite en nombre propio la acción que surge de una relación jurídica ajena, pero de la que dependa la satisfacción de un derecho o interés personal suyo independientemente de que sea conexión común con el sujeto material de dicha relación jurídica. Por ejemplo, en este caso, lo que quiere la ley es que no se cometa un fraude de ley y que mediante la inacción de la empresa de juguetes para ejercitar las acciones legales que le correspondería contra su deudor y así obtener dinero, María pues no pueda llegar a ser satisfecha en la deuda que tiene con la empresa.


El artículo 10 de la ley de enjuiciamiento civil se refiere a estas cuestiones generales de la legitimación, todo lo que hemos visto en la clase hasta ahora, pero es en los artículos 11 a 11 quater de la ley de enjuiciamiento civil en la que se regula supuestos más específicos de legitimación. En concreto tendríamos los siguientes, la legitimación en los procesos sobre defensa de los derechos e intereses de consumidores y usuarios, en los procesos que traten sobre los derechos de igualdad de trato y no discriminación, todavía más específico en el artículo 11 ter a los procesos que traten sobre los derechos de igualdad de trato ni discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales y por último en los procesos para defensa de los derechos e intereses de los trabajadores por cuenta propia o autónomos del arte y la cultura. Respecto a este último supuesto hay que señalar que la creación del artículo 11 quater donde está recogido es una de las modificaciones introducidas por el decreto ley 6 2023 que entrará en vigor como ya hemos dicho anteriormente y las anteriores clases el 20 de marzo de 2024.


Cuidado con esto porque todavía no está en vigor pero nosotros lo vamos adelantando. Con esto terminamos esta nueva clase sobre la explicación de los artículos 6 a 18 de la ley del juiciamiento civil. Como ves hoy ha sido más corta, espero que te haya quedado claro lo que hemos explicado hasta ahora.


En la próxima clase continuaremos con temas relacionados con la pluralidad de partes en el proceso que es a lo que se dedican los siguientes artículos que nos quedan por examinar. En resumidas cuentas la legitimación que es lo que hemos visto hoy a diferencia de la capacidad para ser parte y la capacidad procesal que son cualidades en abstracto esta es en concreto es decir se tiene en cuenta la relación que hay entre los sujetos y el objeto concreto del proceso para ver si de forma exclusiva y excluyente pueden ser demandantes y demandados así se diferencia entre la legitimación activa es decir a el demandante y la legitimación pasiva el que puede ser como demandado. Por otro lado hemos visto que la legitimación normalmente corresponderá al titular de derechos pero que en algunas ocasiones también se puede atribuir a alguna persona distinta estas ocasiones los presupuestos son tasados por la ley no se pueden establecer por analogía o se pueda dejar libremente por ejemplo a la doctrina o la jurisprudencia que lo establezca con carácter general todo esto viene regulado en el artículo 10 de la ley de enjuiciamiento civil sin embargo son los artículos 11 a 11 cuáter donde se establecen las especialidades de la legitimación en relación a procesos concretos incluido hemos hablado procesos de derechos de intereses de consumidores usuarios procesos relativos a los derechos de igualdad y no discriminación y también un supuesto más específico todavía cuando sea por razón de orientación y identidad sexual expresión de género o características sexuales y por último respecto a los procesos en defensa de los derechos e intereses de los trabajadores por cuenta propia o autónomos de arte y de la cultura en este último caso es una modificación del decreto ley 6 2023 que no entra en vigor hasta el 20 de marzo de 2024 con esto terminamos la clase y nada te veo en las siguientes hasta la próxima

