Muy buenas a todos, gente. Bienvenidos a una nueva clase. En esta clase vamos a seguir con el estudio del Consejo General del Poder Judicial.

Qué vamos a ver en ella? Pues vamos a ver su estructura. Ahora bien, no vamos a profundizar tremendamente en ella para no alargarla innecesariamente. Lo único que tenemos que saber aquí es qué órganos lo componen y un poco en qué consiste la actividad de cada uno de ellos.

Lo primero que hay que preguntarse es qué órganos integran el Consejo General del Poder Judicial. Pues esta respuesta la encontramos en los artículos 595 y 596 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, que establece los órganos que forman parte de esta institución de gobierno de jueces y magistrados. Además, estos se pueden clasificar a su vez en dos grandes grupos.

En primer lugar, tenemos lo que serían órganos esenciales, los cuales vamos a citar porque desarrollaremos posteriormente. Serán el presidente, el vicepresidente, el pleno, la Comisión Permanente, la Comisión Disciplinaria, la Comisión de Asuntos Económicos y la Comisión de Igualdad. Todos estos son órganos esenciales del Consejo General del Poder Judicial.

Ahora bien, voy a haceros aquí una pregunta. Estos órganos por sí solo bastan para llevar a cabo toda la actividad del Consejo General del Poder Judicial? No, puesto que los mismos deben de contar con apoyo para el desarrollo de su actividad. Y es por eso que existen órganos técnicos encargados de prestar funciones de colaboración y apoyo a los anteriores.

Por ejemplo, preparando el trabajo a desarrollar por los mismos. ¿Cuáles son estos órganos técnicos? Pues son la Secretaría General, el Servicio de Inspección, el Gabinete Técnico, el Centro de Documentación Judicial y por último la Oficina de Comunicación. Bien, en esta clase vamos a explicar los órganos esenciales fundamentalmente, yendo al grano y explicando un poco la tarea de cada uno de estos órganos a grosso modo, puesto que en la clase posterior explicaremos las funciones del Consejo General del Poder Judicial.

Vamos a comenzar por el mayor cargo del órgano de gobierno de jueces y magistrados. ¿Cuál es el mismo? Se trata del presidente. El presidente del Consejo General del Poder Judicial es al mismo tiempo el presidente del Tribunal Supremo.

¿Sabéis quién es actualmente el presidente del Tribunal Supremo? En el momento en el que se está haciendo este curso, el actual presidente del Tribunal Supremo es Carlos Lesmes. Entonces, ¿cómo se elige a esta persona que va a ser simultáneamente presidente del Consejo General del Poder Judicial y presidente del Tribunal Supremo, que es el mayor órgano judicial del país, tal y como hemos visto? Pues se elige por el propio pleno del Consejo General del Poder Judicial en la primera sesión constitutiva, eligiendo los vocales por mayoría de tres quintos. Vale, ¿y cuáles son sus funciones principalmente? Pues serían las propias de cualquier presidente de un órgano colegiado.

Y así el artículo 588 de la Ley Orgánica del Poder Judicial cita, entre otras, que el presidente es el encargado de convocar y presidir las sesiones del pleno, fijar el orden del día y dirigir los debates. Pasamos ahora a estudiar el siguiente órgano del Consejo General del Poder Judicial, el pleno. Este aparece regulado en el artículo 599 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Bien, ¿qué podemos entender por pleno? Pues es el órgano integrado por el presidente y por todos los vocales del Consejo General del Poder Judicial. Ahora bien, imaginémonos que se convoca un pleno del Consejo General del Poder Judicial y a él sólo asiste el presidente y cinco vocales. ¿Este pleno estaría válidamente constituido? En principio, este pleno no estaría válidamente constituido.

Ahora bien, imaginémonos que asiste el presidente del Consejo General del Poder Judicial y 19 vocales. ¿Estaría válidamente constituido el pleno? Efectivamente, aquí sí que lo estaría. Con esto, lo que quiero que entendáis es que no es absolutamente indispensable la presencia de todos los miembros del pleno para que éste se encuentre válidamente constituido.

La ley orgánica fija un quórum de constitución y es que actualmente es del presidente y 10 vocales. En este supuesto, si concurren tanto el presidente del Tribunal Supremo como 10 vocales, el pleno se encontraría válidamente constituido. El pleno es el órgano encargado de desarrollar las funciones más importantes del Consejo General del Poder Judicial.

¿Cuáles son estas funciones? Pues se puede citar, entre otras, las siguientes. El nombramiento de magistrados del Tribunal Constitucional, ya que el Consejo General del Poder Judicial le corresponde nombrar dos de dicho tribunal, como veremos en su bloque correspondiente. También son funciones del pleno el nombramiento y la promoción de jueces y magistrados que impliquen algún tipo de margen de discrecionalidad, como sería, por ejemplo, a la hora de apreciar los méritos de estos jueces y magistrados para ascender a un juzgado de categoría superior o a un tribunal de categoría superior.

Y otra función también podría ser la de resolución de expedientes disciplinarios que pueden llevar aparejada la sanción de separación. ¿Recordáis en qué consistía esta sanción? Esta suponía básicamente la pérdida de la condición de juez o magistrado. Y es que al ser una decisión tan importante, debe ser adoptada por el pleno del Consejo General del Poder Judicial.

Con esto quiero aclarar una cosa ahora. El pleno, pese a ser un órgano muy importante, no está permanentemente reunido ni se reúne siquiera todas las semanas, sino que a veces lo hace un mes y a veces de manera extraordinaria. Cuando se solicita por cierto número de vocales.

Esto implica que este órgano no gestiona el día a día del Consejo General del Poder Judicial y da pie a una cuestión adicional. ¿Qué órgano es el encargado de llevar el día a día de esta institución? Se trata de la Comisión Permanente de los artículos 601 y 602 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y es que esta está integrada por el presidente del Tribunal Supremo y por siete vocales.

Ahora bien, mucho ojo con la composición de estos vocales, porque importa la procedencia, ya que de los siete, cuatro vocales proceden del turno judicial, es decir, aquellos vocales que son jueces y magistrados y que pertenecen a la carrera judicial y por tanto integran este poder del Estado. Y tres vocales procedentes del turno no judicial o del turno de juristas de reconocida competencia, que eran aquellos abogados y juristas con más de 15 años de ejercicio profesional y que tengan reconocida la condición de jurista de reconocida competencia. Estos vocales son muy especiales y de hecho los mencionamos en la clase anterior.

¿Recordáis por qué? Son los únicos vocales del Consejo General del Poder Judicial que desempeñan su cargo con carácter exclusivo, a diferencia de lo que ocurría con los demás que podían compatibilizar este cargo con el ejercicio de su actividad profesional judicial y extrajudicial. Así, mientras un vocal del Consejo General del Poder Judicial puede desempeñar su actividad normalmente como ejercía la abogacía o desempeñar su puesto en un juzgado o tribunal, los vocales de la Comisión Permanente, desafortunadamente para ellos, deben dedicarse exclusivamente a dicha tarea. En cuanto a sus funciones, la Comisión Permanente desarrolla una función muy sencilla y es que la corresponden todas aquellas atribuciones que no estén específicamente encomendadas a otros órganos del Consejo General del Poder Judicial.

Pasamos a examinar el antepenúltimo órgano del Consejo General del Poder Judicial, la Comisión Disciplinaria. Esta aparece regulada en los artículos 603 y 604 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y está integrada por siete vocales con una composición idéntica a la de la Comisión Permanente. ¿Recordáis cómo era? Serían cuatro vocales del turno judicial y tres del turno de juristas de reconocida competencia.

En cuanto a las funciones de la Comisión Disciplinaria, esta es la encargada de resolver los expedientes disciplinarios incoados por faltas graves y muy graves. Así, imaginémonos que un juez ejercía la abogacía de manera habitual mientras compagina su actividad jurisdiccional. ¿Creéis que esto es posible? Si habéis estado atentos en clases anteriores, sabéis perfectamente que esto es una incompatibilidad absoluta con el ejercicio de la carrera judicial, tal y como dispone el artículo 389 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y, por tanto, está considerada una falta muy grave al amparo de lo dispuesto en el artículo 417 de la Ley Orgánica.

Así, tan pronto se supiese esto, se incoaría un expediente disciplinario contra el juez o magistrado responsable y el encargado de resolver lo mismo sería la Comisión Disciplinaria. Ahora bien, aquí hay una pequeña salvedad. ¿Cuál es la misma? Que si en este expediente disciplinario se propusiese imponer al juez o magistrado que hubiese cometido esta incompatibilidad la sanción de separación de la carrera judicial, el encargado de resolver el expediente sería el Pleno.

En definitiva, la Comisión Disciplinaria resuelve todos los expedientes disciplinarios incoados contra jueces o magistrados por infracciones graves y muy graves, siempre y cuando no lleven propuesta la sanción de separación. Pasamos ahora a ver la Comisión de Asuntos Económicos, que está prevista en el artículo 609 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y ésta está integrado por tres vocales. Ahora bien, ¿a qué se dedica la misma? Pues podríamos decir que es una especie de gerencia y contabilidad del Consejo General del Poder Judicial, encargada de gestionar su día a día en materia económica.

Así, entre otras funciones, es encargada de realizar estudios económicos, como también elaborar el borrador del proyecto de presupuesto del Consejo General del Poder Judicial, en el que se incorpora la previsión de gastos y los ingresos que pueda obtener el mismo o cualquier tipo de actividad. Y vamos con el último órgano del Consejo General del Poder Judicial, la Comisión de Igualdad, prevista en el artículo 610 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, y está integrada por tres vocales entre los que se debe buscar la presencia equilibrada de hombres y mujeres. ¿No supone un poco contradictorio esto? Resulta algo incongruente que el legislador haga alusión aquí al mandato de buscar una presencia equilibrada de mujeres y hombres y en cambio fija a los miembros de la comisión en tres y dificulta de manera muy elevada el lograr esa presencia equilibrada de mujeres y hombres en dicho órgano del Consejo General del Poder Judicial.

Lógicamente, en cuanto a sus funciones, se encarga de integrar el principio de igualdad dentro del Poder Judicial y además tiene diferentes tareas en relación a la violencia doméstica y de género. Así, un ejemplo de ello es que es el órgano encargado de elaborar el informe de estudio y seguimiento de la respuesta judicial en materia de violencia doméstica y de género. En este informe lo que se alude es el número de infracciones o de delitos de género cometidos, cómo acabaron, qué condenas se impusieron, si se impusieron también medidas cautelares y todo ello se hace con el fin de mejorar y modificar la legislación actual para dar una respuesta judicial más adecuada a este problema de la sociedad actual.

Y con esto, en principio, finaliza la clase. Un saludo y nos vemos en la próxima.