Muy buenas a todos, gente. Bienvenidos a la última clase sobre el Consejo General del Poder Judicial. ¿Qué vamos a ver en esta clase? Pues en esta clase vamos a examinar muy brevemente las nunciones del Consejo General del Poder Judicial.

El punto de partida en esta materia es el artículo 558 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, que determina que el Gobierno del Poder Judicial corresponde al Consejo General del Poder Judicial, que ejerce sus competencias en todo el territorio español de acuerdo con la Constitución y la presente Ley Orgánica. A continuación, lo que hace la Ley Orgánica del Poder Judicial es enumerar sus funciones en los siguientes artículos, pudiendo distinguir dos grandes grupos de ellas. Vamos a ver algunas brevemente.

Comenzamos con lo que serían las funciones de gobierno propiamente. ¿En dónde aparecen previstas? Estas se encuentran previstas en el artículo 560 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, y se pueden citar, entre otras, las siguientes. Este órgano es el encargado de nombrar a los cargos judiciales más importantes del país, como podría ser, por ejemplo, el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, y dos magistrados del Tribunal Constitucional, entre otros.

A su vez, y como hemos visto, tiene competencias sobre el Estatuto de Jueces y Magistrados. ¿Se os ocurre alguna de ellas? Esta ya la mencionamos en clases anteriores, y es el encargado de incoar los correspondientes expedientes sancionadores para aquellos casos en que jueces y magistrados incurran en alguna falta disciplinaria, como podría ser, por ejemplo, un juez que desarrollase de manera simultánea con su cargo una actividad incompatible, como podría ser el ejercicio de la abogacía. Asimismo, el Consejo General del Poder Judicial tiene competencias en materia de inspección de tribunales, de manera que podría acordar, por ejemplo, la inspección de un tribunal que considere que no está sacando el trabajo todo lo rápido que debería en relación con los medios materiales y personales de que dispone. 

Además, también tiene competencias de autoorganización, es el encargado de aprobar su propio presupuesto y también puede convocar ciertas oposiciones para funcionarios que van a desempeñar sus servicios en el Consejo General del Poder Judicial, como es el caso de los letrados del Consejo General del Poder Judicial. Bien, y ahora vamos a ver una pequeña pregunta aquí. ¿Puede el Consejo General del Poder Judicial dictar un reglamento en materia de su competencia? Efectivamente, el Consejo General del Poder Judicial tiene potestad reglamentaria en materia de su competencia, como podría ser, por ejemplo, la habilitación de días y horas hábiles, así como también sobre estadística judicial y la publicación de actuaciones judiciales, entre otras. 

Y por último, también tiene competencias en relación con los órganos judiciales y su actividad. Así, imaginémonos el caso de antes de aquel juzgado que estaba bastante atascado. Pues bien, si aquí un particular decide presentar una queja, lo hará ante el Consejo General del Poder Judicial, que es el encargado de recibir las quejas de los ciudadanos.

Y para terminar con este punto, vamos a ver un pequeño caso práctico. Supongamos que las Cortes Generales dictan una ley que establece que a partir de ahora las inspecciones y las faltas disciplinarias de jueces y magistrados se van a tramitar y resolver en las propias Cortes Generales. ¿Qué implica esto? Esto se trataría de una invasión de las competencias del Consejo General del Poder Judicial. 

Ahora bien, la pregunta quizás sería la siguiente. ¿Tiene algún mecanismo el Consejo General del Poder Judicial para evitar esta situación? Este tiene un mecanismo que le garantiza precisamente evitar estas situaciones y es que está legitimado para interponer ante el Tribunal Constitucional el conflicto de atribuciones entre órganos constitucionales, el cual examinaremos en su bloque correspondiente. Y con esto hemos terminado las funciones de gobierno del Consejo General del Poder Judicial.

Si queréis examinar el artículo en que se encuentran es el artículo 560 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, aunque las que hemos citado son las más importantes. Además de las funciones de gobierno, y en la otra cara de la moneda precisamente, el Consejo General del Poder Judicial tiene funciones consultivas. ¿Qué suponen estas funciones? Estas funciones suponen que en determinados supuestos no podrán realizarse determinadas actuaciones sin solicitar antes un informe ante el Consejo General del Poder Judicial. 

Veamos esto con un pequeño supuesto. Imaginémonos ahora que el Parlamento va a aprobar un anteproyecto de ley en el que se va a modificar la demarcación y la circunscripción del juzgado de lo penal. ¿Qué implica esto? Pues implica que el juzgado de lo penal ahora va a tener una circunscripción y un ámbito territorial distinto en el cual va a extender su jurisdicción. 

Así, si hasta ahora tenía un ámbito provincial, imaginémonos que con este anteproyecto de ley se lo van a cambiar a un ámbito autonómico, de manera que cubra todo el territorio de la comunidad autónoma. ¿Creéis que una medida así carece de importancia? Esta medida es muy importante porque va a afectar profundamente a la carga de trabajo del órgano judicial que se va a ver afectado, y es por eso que en ella se necesita que previamente se solicite un informe ante el Consejo General del Poder Judicial. Este informe tiene carácter preceptivo y no vinculante, es decir, que si el informe es desfavorable a esta modificación legislativa, igualmente no va a suceder nada. 

Sencillamente se puede sacar adelante. Lo que hará en este informe el Consejo General del Poder Judicial es pronunciarse sobre diferentes aspectos de esa modificación, como podría ser la forma en que va a repercutir en el órgano judicial que se vea afectado. Así, el artículo 561 de la Ley Orgánica del Poder Judicial establece ciertas materias que deben ser, en todo caso, objeto de informe por parte del Consejo General del Poder Judicial. 

¿Cuáles son estas? Pues fundamentalmente la que afecten a la modificación de la plantilla orgánica de jueces y tribunales, de marcaciones judiciales, como hemos visto anteriormente, y en general todas aquellas materias que guardan relación directa o indirecta con el Estatuto Personal de Jueces y Magistrados, o también la Constitución, Funcionamiento y Gobierno de Jueces y Magistrados. Y para terminar con la clase, vamos a hablar de la limitación de funciones del Consejo General del Poder Judicial. Bien, como se ha comentado previamente, el Consejo General del Poder Judicial se encuentra a día de hoy en una situación bastante particular, y es que, como sabéis, debería de haber sido renovado ya hace bastante tiempo, pero esto no ha sucedido por el desacuerdo principal de los dos grandes partidos políticos que están en el poder. 

Ahora bien, como sabéis, la vida sigue y evidentemente este órgano constitucional no puede pararse por el desacuerdo de los partidos políticos, y él mismo sigue desarrollando su actividad de manera normal. El problema es que a algún partido político no le sentó esto muy bien y decidió dictar una ley orgánica, que es la Ley Orgánica 4-2021, que introdujo una modificación en la Ley Orgánica del Poder Judicial y prevé la creación de lo que se denomina a día de hoy Consejo General del Poder Judicial en Funciones, que puede presentar ciertos paralelismos con lo que sería el Gobierno en Funciones. ¿Qué implica esto entonces? Pues mirad, al igual que el Gobierno en Funciones, cuando está en esta situación que no puede realizar ciertos actos, pues va a implicar prácticamente lo mismo para el Consejo General del Poder Judicial. 

De esta manera, si este no se renueva en el plazo constitucionalmente previsto, entra en juego esta norma y el Consejo General del Poder Judicial pasa a estar en Funciones, limitando así varias de sus competencias. Ahora bien, ¿cuál es limita? Pues limita fundamentalmente unas bastante importantes, y es que son los nombramientos. Estos aparecen limitados y, por tanto, el Consejo General del Poder Judicial, por ejemplo, no podrá nombrar al presidente de la Audiencia Nacional, ni tampoco a los magistrados de la Audiencia Nacional, ni tampoco a los dos magistrados del Tribunal Constitucional que, por disposición del artículo 159 de la Constitución, le corresponde nombrar. 

Vale, ¿y qué consecuencias tiene esto? Pues esto lo que produce es un efecto en cadena, ya que en este caso, cuando se paraliza la renovación del Consejo General del Poder Judicial, se va a producir también una paralización sucesiva de los demás órganos judiciales que sean de mayor importancia en el país, como podría ser, por ejemplo, el Tribunal Constitucional, o el Tribunal Supremo, o los Tribunales Superiores de Justicia y la Audiencia Nacional, puesto que el Consejo General del Poder Judicial tiene limitadas las facultades para nombrar a ciertos componentes de dichos órganos judiciales. Y por último, para terminar, ¿dónde encontramos la regulación de todo esto? La regulación se encuentra principalmente en dos artículos de la Ley Orgánica del Poder Judicial, los artículos 570 y 598 bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y con esto finaliza la clase. 

Espero que te haya gustado y nos vemos en la próxima.