Muy buenas a todos, gente. Bienvenidos a esta última clase sobre el gobierno interno del Poder Judicial. En ella vamos a terminar de ver los dos órganos de gobierno interno que nos queda por ver. 

¿Sabéis cuáles son? El primero de estos sería las juntas de jueces, que aparecen reguladas en los artículos 60, 62 y 65 del reglamento de órganos de gobierno de tribunales. Lo primero de todo, ¿qué podemos entender por una junta de jueces? Sencillamente es una especie de reunión de jueces para tratar algún asunto concreto. Así podría ser, por ejemplo, el caso del COVID en su día, para ver cómo gestionar las medidas de seguridad en el interior de los tribunales. 

En otro caso, hay que destacar que existen diferentes tipos de juntas de jueces. Se puede distinguir, por un lado, las reuniones de jueces, que comprenden a jueces de la misma provincia o comunidad autónoma. La siguiente categoría sería las juntas generales, que son reuniones de jueces que tienen sede en la misma población. 

Es decir, son reuniones de jueces cuyo juzgado se encuentra en la misma población en la que se va a celebrar la reunión. Un ejemplo de ello podría ser los jueces de Sevilla decidiesen hacer una junta general para tratar algún asunto que fuese de interés para todos ellos. Y, por último, se encontrarían las juntas sectoriales, que son reuniones de jueces del mismo orden jurisdiccional, como podría ser, por ejemplo, penal, civil, condencioso, administrativo o laboral. 

Y un ejemplo de esto podría ser una junta sectorial que se celebrase el orden jurisdiccional penal con el fin, precisamente, de abordar una reforma que se haya llevado a cabo en el Código Penal, y que, precisamente, ha tenido trascendencia en la práctica judicial, para ver cómo tramitar los procedimientos que deriven de esta nueva modificación. Por su parte, tener en cuenta que el reglamento contempla la posibilidad de que se celebren juntas sectoriales específicas de ciertos órganos judiciales, como sería el caso de los jueces de primera instancia, de primera instancia e instrucción, de instrucción de lo penal, de menores, de vigilancia penitenciaria, de la condencioso administrativo y de lo social. Estos órganos judiciales podrán celebrar juntas sectoriales específicas relativas a ellos. 

Y, para terminar, vamos a ver sus funciones. ¿Para qué se celebran las juntas de jueces en general? Pues, en principio, para ciertas tareas específicas, como podría ser realizar una propuesta de aprobación de una de las nuevas normas de reparto de asuntos, porque, al fin y al cabo, ¿quieres más que un juez para saber mejor qué criterios seguir para repartir de manera específica los distintos asuntos? Y, por otro lado, habría que añadir también la posibilidad de tratar asuntos de interés común para todos los jueces, sobre los que estima inconveniente elevar una exposición razonada a la sala de gobierno correspondiente o del Consejo General del Poder Judicial. Y, para terminar, vamos a ver ahora muy brevemente la figura de los jueces decanos. 

La primera pregunta, lógicamente, es ¿qué podemos entender por un juez decano? Pues, un juez decano podría decirse que es una especie de delegado elegido por los jueces en principio. Y así, el artículo 169 de la Ley Orgánica del Poder Judicial dice que el juez decano ostentará ante los poderes públicos la representación de todos y presidirá la junta de jueces. Eso sería la definición formal dada por la Ley Orgánica del Poder Judicial. 

Y ahora lo que vamos a ver es la forma de asignación, porque aquí hay dos posibilidades. ¿Cuáles son estas? Por un lado, están los jueces decanos electivos, que serán los municipios en los que existen diez o más juzgados, en cuyo caso sus titulares elegirán por mayoría de tres quintos a uno de ellos como decano. Por otro lado, están los jueces decanos no electivos, que serán poblaciones con menos de diez juzgados, en cuyo caso lo que sucede aquí es que el juez decano no se elige, sino que va a ser el juez o magistrado que tenga un mejor puesto en el escalafón. 

Todo eso se encuentra establecido en el artículo 166 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y a continuación, vamos a examinar muy brevemente sus funciones, previstas en los artículos 167 y 168 de esta Ley Orgánica. Bien, ¿qué funciones tiene el juez decano? Pues éstas tienen una función en general referente a la gestión y supervisión del reparto de asuntos, así como también de gestión y supervisión y coordinación de las actividades y de uso de medios comunes por parte de los diferentes juzgados, además de también coordinar un poco la actividad de los mismos. 

Y esto sería más o menos el resumen de las funciones que hace un juez decano. Y en este caso ya hemos finalizado la clase. Como podéis ver, esta clase ha sido tremendamente breve y eso se debe a que estas dos figuras de gobierno interno de jueces y tribunales no son muy habituales, no suelen ser muy preguntadas en los exámenes. 

Es por eso que se ha abordado de forma muy esquemática y resumida. En cualquier caso, lo importante aquí es que tengáis una pequeñísima idea de estos dos órganos de gobierno interno de jueces y tribunales y sepáis más o menos qué hace cada uno. Y ya dicho esto, andamos aquí por finalizada clase. 

Un saludo y nos vemos en la próxima.