Buenas a todos, gente. Seguimos con las incompatibilidades, y hoy vamos a estudiar las incompatibilidades relativas. Ya hablamos de ellas en la clase anterior.

¿Recordáis en qué consistían? Se trata de ciertas incompatibilidades que se circunscribían exclusivamente a ciertas actividades o lugares o personas concretas. Así, un ejemplo de incompatibilidad relativa es el caso de un juez que no puede desempeñar su cargo en un juzgado en el que ejercitase previamente la abogacía. ¿El motivo? Pues que puede haber personas, precisamente, que fueran clientes suyos, y esto puede ser un obstáculo a su independencia judicial.

La primera cuestión aquí es ¿dónde aparecen reguladas estas causas? Se desarrollan, fundamentalmente, en tres artículos de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Los artículos 391, 392 y 393. Vamos a comenzar con el estudio de las mismas, y comenzaremos, lógicamente, por las causas del artículo 391 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Bien, ¿qué incompatibilidad establece este artículo? Pues este artículo establece la incompatibilidad de formar sala o sala de gobierno por parte de ciertos magistrados. Y aquí vamos a hacer una pequeña precisión, que adelantaremos más adelante cuando estudiemos la estructura y composición de los órganos judiciales. Pero dentro de las clasificaciones que se pueden hacer en los diferentes órganos judiciales, existen órganos judiciales unipersonales, es decir, aquellos que están formados por un único juez.

Y, por otro lado, órganos judiciales colegiados, que son los famosos tribunales, que están formados por varios magistrados. Así, un ejemplo de órgano judicial unipersonal sería un juzgado de instrucción, y un ejemplo de órgano judicial colegiado sería la Audiencia Provincial, que está formada por tres magistrados. Así lo establece el artículo 391 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, y es que no podrán formar parte de la Audiencia Provincial o de la Sala de Justicia magistrados que estuvieran unidos por vínculo matrimonial o situación de hecho equivalente, o tuvieran parentesco entre sí dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad.

Vamos a ver esto con un ejemplo más claro. Imaginémonos dos hermanos que son cada uno de ellos magistrados, y ambos pueden pasar a ser magistrados precisamente en la misma Audiencia Provincial. Estos se llevan fenomenalmente bien, y la verdad es que hay una relación maravillosa entre ellos.

Bien, por si no lo sabéis, todos los casos que se llevan en la Audiencia Provincial y diferentes órganos colegiados deben ser deliberados para ver en qué sentido fallar, siendo esto una especie de votación, pues imaginemos que puede suceder que estos dos hermanos que se llevan muy bien en una Audiencia Provincial de tres magistrados, lo más probable es que ellos voten en el mismo sentido siempre, dada su relación, y eso es un obstáculo precisamente a la independencia judicial, y de ahí que se establezca esta incompatibilidad. Como estos dos hermanos tienen un parentesco de segundo grado de consanguinidad, entran dentro del área de esta incompatibilidad y no pueden precisamente desempeñar su cargo en la misma Audiencia Provincial. ¿Eso tiene alguna excepción? Efectivamente, tiene una pequeña excepción en este sentido, y es que las Audiencias Provinciales, cuando el volumen de trabajo lo aconseja, lo normal es que tengan varias secciones.

En este caso sí que pueden formar parte de la misma Audiencia Provincial, siempre y cuando estén en secciones distintas, es decir, cuando un hermano esté en la sección primera y el otro, por ejemplo, en la sección cuarta. En este caso sí que pueden desempeñar el cargo en la Audiencia Provincial, pero en ningún caso lo que se busca con este artículo puede formar parte de la misma sala. Y en esto hay que añadir a mayores que precisamente esta incompatibilidad se predica también en las salas de gobierno.

No os preocupéis por esto porque vamos a ver esto en posterioridad, cuando estudiemos el gobierno de los juzgados y tribunales. Pasamos entonces ahora a la siguiente incompatibilidad, que es la prevista en el artículo 392 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. En primer lugar, hay que tener en cuenta que esta incompatibilidad se da igualmente para las personas indicadas en el artículo anterior.

¿Recordáis cuáles eran? Pues se trata de magistrados y jueces que estuvieran unidos entre sí por vínculos de matrimonio, situación de hecho equivalente, que esto es equivalente a pareja de hecho, y por último también cuando tuvieran entre sí parentesco de segundo grado de consanguinidad o afinidad. Bien, pues esta incompatibilidad afecta a dos aspectos fundamentales. Por un lado, los jueces o magistrados no pueden intervenir en la resolución de recursos relativos a resoluciones dictadas por las personas que acabamos de indicar.

Y vamos a ver esto con un ejemplo. Imaginemos el caso de un magistrado de la Audiencia Provincial de Acoruña, que tiene una hija que también es juez de lo penal en la misma ciudad. Pues bien, una de las funciones de la Audiencia Provincial en el ámbito penal es conocer de los recursos de apelación presentados o interpuestos frente a las resoluciones de los juzgados de lo penal.

Por tanto, este magistrado, si se diera el caso, tendría que resolver recursos de apelación interpuestos frente a las resoluciones judiciales que hubiese dictado su hija, ya que es jueza de lo penal, como podría ser, por ejemplo, una sentencia en la que se condenase a una persona por un delito de hurto. Y como todos sabéis, la mayor parte de los padres quieren demasiado a sus hijos, hasta el punto de que no son totalmente objetivos, lo que implicaría para este magistrado que no fuese totalmente independiente al resolver un recurso en esta situación. Así, este es el motivo por el que se establece esta incompatibilidad.

Además, esta incompatibilidad también se amplía a los casos de jueces o magistrados que deben intervenir en fases ulteriores del procedimiento, que por su propia naturaleza impliquen una revisión de lo actuado anteriormente por ellas. Un ejemplo de esta incompatibilidad la encontramos en el ámbito penal, ya que, por si no lo sabéis, en el procedimiento penal existen diferentes fases y estas son desarrolladas por órganos judiciales distintos. Y una de estas fases es la fase de instrucción, que se lleva a cabo por el juez de instrucción normalmente e implica una investigación judicial para esclarecer todo lo sucedido, ver quién es el responsable y todas las circunstancias que puedan afectar al delito, como serían las atenuantes y las agravantes.

Pues bien, la siguiente fase en el procedimiento penal ordinario sería la fase intermedia y la de juicio oral, que son llevadas a cabo por órganos judiciales distintos, como sería el juez de lo penal o la audiencia provincial, dependiendo del tipo de delito. Entonces, ¿qué implica esto? Pues supone que si una de estas fases posteriores existe un juez o magistrado que tiene precisamente uno de los vínculos que mencionamos al principio con el juez de instrucción, existirán obstáculos que le puedan dificultar el ejercicio de la labor jurisdiccional de forma completamente independiente, siendo este el motivo por el que se establezca esta incompatibilidad. Y llegamos ya casi al final de las causas de incompatibilidad relativas.

Vamos a estudiar ahora las del artículo 393 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, y las vamos a analizar individualmente porque aquí tenemos un mix de diferentes causas. Así, el artículo 393 dispone que no podrán los jueces o magistrados desempeñar su cargo, entre otras, en las salas de tribunales y juzgados donde ejercen habitualmente como abogados o procuradores su cónyuge o un pariente dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad. Esta incompatibilidad se traduce en que directamente los jueces y magistrados no podrán desempeñar su cargo en aquellos lugares en que ejercen habitualmente su cónyuge o un familiar como abogado o procurador, como podría ser el caso de un pequeño pueblo.

Ahora bien, existe una excepción a esta incompatibilidad. ¿Cuál es la misma? Pues que esto quede aceptado en aquellos lugares en que existan 10 juzgados de primera instancia de instrucción o salas con 3 o más secciones. Pasamos a examinar ahora las siguientes incompatibilidades previstas en el artículo 393 y vamos a verla con un pequeño ejemplo.

Imaginémonos el caso de un juez que se va a trabajar al pueblo donde nació y se crió toda la vida y va concretamente a un juzgado de primera instancia. En el caso de este juez tiene allí todos los negocios de su familia, que son la mayor parte de los negocios que existen en ese pueblo. ¿Creéis que este juez puede desempeñar aquí su cargo de manera completamente imparcial? En principio esto no es así, sin que este juez se encuentre en una causa de incompatibilidad por tener un arraigo que le impide el imparcial ejercicio de la función jurisdiccional.

Y es por eso que el apartado segundo del artículo 393 impone la incompatibilidad a los jueces y magistrados de formar parte de audiencias provinciales o juzgados que comprendan dentro de su circunscripción territorial una población en la que por poseer el mismo su cónyuge o parientes del segundo grado de consanguinidad intereses económicos tengan arraigo que pueda obstaculizarle el imparcial ejercicio de la función jurisdiccional. Ahora bien, esta incompatibilidad tiene una excepción, que son aquellas poblaciones superiores a 100.000 habitantes en los que radique la sede del órgano jurisdiccional. Y para terminar, el artículo 393 también establece como causa de incompatibilidad que los jueces y magistrados no puedan desempeñar su cargo en las audiencias y juzgados donde hayan ejercido la abogacía o el cargo de procurador los dos años anteriores a su nombramiento.

Y con esto, en principio, hemos terminado de examinar todas las causas de incompatibilidad relativas. Vamos a ver ahora los efectos de estas, cuáles son los efectos de las incompatibilidades relativas. Pues el efecto es único, fundamentalmente, y es que se procederá al traslado forzoso del juez o magistrado que incurra en esta causa de incompatibilidad, tal y como dispone el artículo 394 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Y con esto hemos terminado la clase. Vamos a ver ahora un muy breve resumen de esta y de la anterior para ver todo lo que hemos aprendido. En este caso, hay que destacar que los jueces y magistrados tienen dos tipos de incompatibilidades, que son las absolutas, que se predican para todos los casos y que impiden que los jueces y magistrados ejerzan prácticamente cualquier tipo de actividad, salvo docencia, investigación jurídica y producción y creación literaria, artística, científica y técnica.

Y el juez o magistrado que realice una de estas actividades incurrirá en una falta disciplinaria muy grave. Y si fuera nombrado juez o magistrado y se diese una de estas incompatibilidades, deberá optar en el plazo de ocho días por una u otro cargo o cesar en el ejercicio de la actividad incompatible, como dispone el artículo 390 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. En contraposiciones absolutas, las incompatibilidades relativas se predican de ciertas personas y lugares e incluso pueden ser objeto de dispensa.

Así, existen incompatibilidades relativas que impiden a ciertos magistrados formar parte de una misma sala o sala de gobierno, así como también intervenir en resoluciones de recursos y fases ulteriores del procedimiento. Además de que también existen otras causas de incompatibilidad relativas, como las que pueden ser el ejercer en ciertos lugares en los que ejerce una abogacía, un familiar o un cónyuge, o también donde existan intereses económicos para el juez en cuestión que le impidan la imparcialidad y el ejercicio de su función jurisdiccional, siendo este el caso de arraigo económico, y por último también aquellos lugares en que los hubieran ejercido como abogado o procurador los dos años anteriores a su nombramiento. Si un juez incurriese en esta causa de incompatibilidad relativa, se procederá a su traslado forzoso.

Y con esto finalizamos la clase. Un saludo y nos vemos en la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org