Bienvenidos a otra clase más, gente. En esta clase vamos a estudiar algo nuevo. Así, en clases anteriores vimos el Consejo General del Poder Judicial y así, haciendo una pequeña recapitulación, recordáis qué otro nombre recibía el mismo.

Este recibía el nombre de Gobierno Externo del Poder Judicial, porque precisamente no integra el mismo. Y además, en relación con esto, el Consejo General del Poder Judicial, como vimos en clases anteriores, tenía un montón de competencias en relación con jueces y magistrados. Ahora bien, esto no basta para desarrollar la vida judicial, sino que esto es mucho más complejo.

Pensad que el día a día se presentan en los juzgados y tribunales multitud de demandas, denuncias y surgen nuevos procedimientos. Y todo esto hace necesario que existan, por ejemplo, criterios para repartir los asuntos que surgen en los tribunales. Pues bien, de todo esto, así como de otras materias, se ocupa el denominado Gobierno Interno del Poder Judicial.

Este se encuentra regulado en el título tercero del libro segundo de la Ley Orgánica del Poder Judicial y en el reglamento 1-2000 de 26 de julio del órgano de gobierno de los tribunales. Vale, ¿y quiénes componen este Gobierno Interno del Poder Judicial? Pues resumidamente lo componen las salas de gobierno, los presidentes de audiencias, tribunales, salas y jueces, las juntas de jueces y los jueces decanos. Así, todos ellos constituyen el Gobierno Interno del Poder Judicial y los cuales vamos a examinar tanto en esta como en la siguiente clase.

Comenzamos entonces por examinar las salas de gobierno. La primera cuestión aquí es ¿qué podemos entender por una sala de gobierno? La sala de gobierno es el órgano del tribunal que cumple tareas organizativas y administrativas. En definitiva, es el que gestiona un poco el tribunal en cuestión.

Así, como veremos, se ocupa de la gestión de medios y entre otras cosas del reparto de asuntos, ya que como hemos visto al principio de la clase, a los tribunales llegan todos los días una gran cantidad de casos. Pues bien, la sala de gobierno, por ejemplo, es la que va a elaborar las normas en base a las cuales se va a repartir asuntos entre diferentes salas y secciones del tribunal. Pasamos ahora a ver su composición.

¿Dónde aparece la misma? Esta se encuentra regulada en el artículo 149 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, el cual hace una doble distinción. Por un lado, atiende la sala de gobierno del Tribunal Supremo y de la Audiencia Nacional. La composición de la sala de gobierno de estos tribunales queda como sigue a continuación.

En primer lugar, le integran los presidentes de dichos tribunales que le van a presidir. Además, se incorpora dentro de la misma los presidentes de sala y un número de magistrados igual al de estos. Así, la sala de gobierno del Tribunal Supremo, que tiene cinco salas, va a estar integrado por el presidente del Tribunal Supremo, los presidentes de dichas salas, que serán cinco y a mayores cinco magistrados más en lo que respecta a los tribunales superiores de justicia.

La sala de gobierno de estos, tal y como dispone el artículo 149 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, va a estar integrado por el presidente de estos tribunales que le van a presidir los presidentes de sala de aquellos existentes, los presidentes de las audiencias provinciales y un número igual de magistrados o jueces. Así vamos a ver a continuación la composición de una sala de gobierno de un tribunal superior de justicia en la actualidad. Concretamente, vamos a coger el ejemplo del Tribunal Superior de Justicia de Galicia.

La sala de gobierno de este tribunal superior va a estar compuesta por el presidente de este tribunal que le va a presidir por los presidentes de las salas en ellos existentes, integrados así por dos magistrados adicionales y mucho ojo aquí con una cosa, porque al igual que en el Tribunal Supremo, los presidentes de los tribunales superiores de justicia presiden también una de las salas del tribunal, por lo que en este caso se incorporarán dos presidentes y no tres a esta sala de gobierno del Tribunal Superior de Justicia. A continuación se van a integrar los presidentes de las audiencias provinciales. Así en Galicia hay cuatro provincias que son A Coruña, Lugo, Pontevedra y Ourense, y por tanto hay cuatro audiencias provinciales.

De manera que los presidentes de estas van a integrar la sala de gobierno del Tribunal Superior de Justicia de Galicia. Y para terminar, se incorporará un número igual de magistrados o jueces al de estos, es decir, se incorporarán siete jueces o magistrados más. Pasamos a continuación a examinar las funciones de las salas de gobierno de los tribunales correspondientes.

¿Dónde se encuentran las mismas? Estas aparecen previstas en el artículo 152 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y la verdad es que no vamos a profundizar muchísimo en las mismas. Tan solo quedaros con que realizan la mayor parte de las tareas administrativas y organizativas que implica, pues, dirigir un tribunal.

Así son los encargados de aprobar, por ejemplo, las normas de reparto de asuntos que indicarán en base a qué criterios se van a repartir los diferentes asuntos que lleguen al conocimiento del tribunal. Por un lado, también ejerce facultades referentes a la gestión de medios. Y así imaginémonos que sale un nuevo programa informático utilizado a nivel judicial que es hiper avanzado y que permite agilizar todo muy rápido.

Esto llega a conocimiento de la sala de gobierno del Tribunal Superior de Justicia de una comunidad autónoma como Asturias. Y este considera que este programa podría venir fenomenal para todos los órganos judiciales existentes en dicha comunidad autónoma. Pues bien, lo que puede hacer esta sala de gobierno es formular una propuesta al Consejo General del Poder Judicial para precisamente adquirir y entregar este programa en los diferentes órganos judiciales que se encuentran en Asturias.

Con esto ya hemos expuesto todo lo referente a la sala de gobierno. Pasamos ahora a ver los presidentes de tribunal y audiencias. Sus funciones son muy sencillitas y aparecen en el artículo 160 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, principalmente siendo entre otras la de convocar, presidir y dirigir las reuniones de la sala de gobierno.

No olvidéis que estos presidentes, además de ser unos órganos de gobiernos internos de jueces y tribunales, también son una parte integrante de la sala de gobierno que vimos anteriormente. A lo que añadimos que también los presidentes se encargan de realizar el reparto de asuntos entre las salas del tribunal y entre las secciones. Ahora bien, no vimos algo referente a los repartos de asuntos en la sala de gobierno.

Efectivamente, aquí hay que distinguir una cosa. Lo que hace la sala de gobierno para aclarar esto es aprobar las normas o criterios para repartir los asuntos, pero esto no significa que lo reparta ella, sino que eso lo hace el presidente. Así, este va a ser el encargado de distribuir los diferentes asuntos que vayan llegando al tribunal entre las diferentes salas y secciones en ellas existentes.

Y ahora vamos a ver una función muy importante, por lo que debes prestar aquí muchísima atención. Así, el artículo 162 de la Ley Orgánica del Poder Judicial permite a los presidentes dirigir a los juzgados y tribunales, a ellos inferiores que estén comprendidos en sus respectivas circunscripciones dentro del ámbito de sus competencias gubernativas. Las prevenciones que estimen oportunas para el mejor funcionamiento de los juzgados y tribunales, dando cuenta en dirección al Tribunal Supremo en su caso y directamente al Consejo General del Poder Judicial.

Veamos esto con un pequeño ejemplo. Imaginemos que el presidente del Tribunal Superior de Justicia, de por ejemplo Cantabria, manda una instrucción a los juzgados y audiencias provinciales que están dentro de su comunidad autónoma e indica que asuntos de tarjeta revolving todos ellos deben resolver aplicando unas determinadas normas e interpretando la jurisprudencia en cierto sentido. ¿Creéis que esto es posible? Esto no es posible y va contra la independencia judicial.

No olvidéis que el artículo 12.2 de la Ley Orgánica del Poder Judicial prohíbe a los juzgados y tribunales superiores corregir la aplicación e interpretación del ordenamiento jurídico hecha por sus inferiores. Sólo podrían hacer esto cuando administren justicia en virtud de los recursos que las leyes establezcan. Lo que sí se podría hacer es que este presidente del Tribunal Superior de Justicia es comunicar a otros juzgados y audiencias provinciales que los asuntos de tarjeta revolving se transmiten siguiendo una determinada estructura o haciendo ciertos procedimientos con el fin de agilizar la tramitación de los mismos.

Eso sí sería posible, pero en ningún caso va a poder el presidente del Tribunal Superior de Justicia decir cómo deben aplicarse e interpretarse las normas jurídicas y la jurisprudencia. Y pasamos ahora a examinar muy brevemente la figura de los presidentes de sala y de los jueces. Los primeros de ellos son aquellos que presiden las sesiones del juicio oral en la audiencia provincial o en el tribunal correspondiente.

Y los segundos son los titulares de su juzgado. Bien, todos estos tienen una serie de facultades moderadoras y de inspección del propio tribunal a pequeña escala. Así, si un juez de instrucción detectase que en su juzgado no funciona la videoconferencia, ¿siendo esta necesaria? Pues para tomar declaración a un testigo que no pueda desplazarse o una diligencia de investigación, este puede solicitar que esta anomalía sea reparada cuanto antes y de la misma forma puede decidir que un asunto se tramite de una determinada manera si lo considera más oportuno para hacerlo de una forma más rápida y eficiente.

En cualquier caso, todas estas funciones las tenéis previstas en el artículo 165 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y con esto damos por terminada la clase. Espero que te haya gustado y nos vemos en la próxima.