Muy buenas opositores, bienvenidos a una nueva clase de Derecho Virtual. Tengo una buena noticia y es que hemos llegado a la última clase referente al Ministerio Fiscal. Mi consejo es que repaséis todas las frases anteriores y veréis cómo será más fácil entenderlo todo. 

En anteriores ocasiones hemos hablado de sus diferentes órganos, sus sedes y también sus competencias. También de la recusación y de las categorías y destinos de la carrera fiscal, del nombramiento y de los deberes y derechos. Hoy vamos a continuar con las incapacidades y prohibiciones que afectan a los miembros del Ministerio Fiscal. 

Debes continuar con la ley 50.981 del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal. Con ella adelante lo entenderás todo mucho mejor. Ahora sí, comenzamos. 

Para orientarte mejor debes tener delante los artículos 57, 58 y 59 de la mencionada ley. En primer lugar, debes saber que el desempeño del cargo fiscal es incompatible con una serie de situaciones y circunstancias. Vamos a enumerarlas y a poner un ejemplo de cada una de ellas. 

Aquí veremos lo reflejado en el artículo 57. La primera situación que debes tener clara es la de ser juez, magistrado o trabajar en cualquier puesto en tribunales y juzgados. Por ejemplo, un fiscal que además de su cargo en el Ministerio Público acepta una designación como juez en un tribunal de su jurisdicción. 

En este caso estaría ocupando simultáneamente dos roles que implican la administración de justicia. Esta situación podría generar conflictos de interés y comprometer la imparcialidad del fiscal en sus funciones judiciales. Tampoco es compatible el hecho de participar en otras jurisdicciones o actividades de arbitraje. 

Un ejemplo de ello sería un fiscal que además de su labor en el Ministerio acepta participar como árbitro en un proceso de resolución de conflictos privado o internacional. En esta situación, el fiscal estaría ejerciendo funciones en una jurisdicción diferente a la del sistema judicial ordinario, lo cual es incompatible con su cargo. Participar en actividades de arbitraje implica tomar decisiones que podrían estar en conflicto con los intereses del Estado que representa como fiscal, lo que podría comprometer su imparcialidad y objetividad en el ejercicio de sus funciones. 

También el hecho de ocupar cargos políticos en el Estado, comunidades autónomas, provincias, entidades locales y sus organismos. Imagina a un fiscal que además de su función en el Ministerio decide postularse y ocupar un cargo público como concejal en un ayuntamiento. Al asumir su cargo público, el fiscal estaría participando activamente en la toma de decisiones políticas y administrativas, lo cual es incompatible con su rol como representante del Estado en el ámbito judicial. 

Esta situación podría comprometer su imparcialidad y objetividad igualmente al enfrentarse a casos en los que el gobierno local al cual pertenece en su cargo público está involucrado directa o indirectamente. Por lo tanto, ocupar cargos públicos resulta incompatible con la función del fiscal en el Ministerio. El tener empleo remunerado en entidades dependientes de administración estatal, autonómica, provincial o incluso local, así como en empresas asociadas, también es causa de incompatibilidad con el cargo del fiscal. 

Imagina en este caso a un fiscal que además de su puesto en el Ministerio acepta un empleo remunerado en una empresa pública dependiente de la administración estatal. Supongamos que esta empresa pública está involucrada en un caso penal que investiga el fiscal en su función pública. La situación sería incompatible ya que el fiscal tendría un conflicto de interés al tener un empleo remunerado en una entidad que está siendo investigada o relacionada con casos judiciales. 

Otra incompatibilidad es el ejercicio de profesiones remuneradas, excepto docencia o investigación jurídica y la producción literaria, artística, científica o técnica previamente notificada, conforme a la Ley de Acción sobre Incompatibilidades del Personal Público. Supongamos ahora que un fiscal, además de su cargo público, decide trabajar como consultor legal en una firma privada. En esta situación, el fiscal estaría ejerciendo una profesión remunerada fuera del ámbito de la docencia o la investigación jurídica, como hemos mencionado anteriormente. 

Esto sería incompatible con su función como fiscal ya que podría generar conflictos de interés o comprometer su imparcialidad. Por otro lado, también sería incompatible con el ejercicio de la abogacía, salvo en una serie de casos personales o de familiares cercanos. Además, deba abstenerse de intervenir en casos en los que haya actuado previamente como fiscal, incluso después de dejar el cargo. 

Aquí podríamos pensar en un fiscal que, tras dejar su cargo, decide ejercer como abogado en una fuente privada. Aunque podría ser válido ejercer la abogacía en casos personales o de familiares cercanos, si el fiscal decide representar a terceros en procesos legales después de dejar su cargo, estaría infringiendo las normas de incompatibilidad. Además, si el fiscal interviene en casos en los que previamente actuó como fiscal, aunque ya no esté en funciones, también estaría violando las regulaciones sobre conflictos de intereses y comprometiendo la imparcialidad del sistema judicial. 

Así como también realizar actividades mercantiles directamente o a través de terceros, salvo la transformación y venta de productos propios sin establecimiento abierto al público, que será otro de los supuestos que debes tener en cuenta cuando estudies este tema. Por ejemplo, un fiscal que paralelamente a su labor como tal decide abrir una tienda en línea donde vende productos artesanales que él mismo fabrica, como joyas o artículos de decoración, sería un ejemplo de este supuesto. Esta actividad sería compatible ya que implica la transformación y venta de productos propios sin establecimiento abierto al público. 

Sin embargo, si el fiscal decide asociarse con un tercero para expandir el negocio o vender productos que no fabrica personalmente, estaría infringiendo las normas de incompatibilidad que estamos mencionando. Y por último, el desempeño de roles administrativos o económicos en empresas públicas o privadas. Pensemos en un fiscal que, en paralelo a su función, acepta ser nombrado miembro del Consejo de Administración de una empresa pública que se dedica a la gestión de servicios de infraestructura. 

En este caso, el fiscal estaría desempeñando un rol administrativo en una empresa pública, lo cual sería incompatible con su cargo y podría generar conflicto de interés, ya que el fiscal podría encontrarse en situaciones en las que deba tomar decisiones que afecten tanto a la empresa como a su rol como representante del Estado en procesos comerciales. Pues bien, visto esto, hemos de pasar a estudiar cuáles son las predicciones implícitas en la condición de miembro del Ministerio Fiscal. Aquí nos referimos al artículo 52. 

Pues bien, así a grandes rasgos, los fiscales no pueden, por un lado, trabajar en áreas donde sus familiares cercanos ejerzan actividades que interfieran en su imparcialidad. Por ejemplo, imagina un fiscal cuyo hermano es propietario de una empresa de construcción que se encuentra bajo investigación por presuntas irregularidades en licitaciones públicas. En este caso, al ser el hermano del fiscal parte interesada en un caso que podría ser llevado por el mismo fiscal, se generarían conflictos de interés y se comprometería la imparcialidad del fiscal. 

Por lo tanto, el fiscal estaría impedido de trabajar en esa área o de intervenir en cualquier caso relacionado con la empresa de su hermano para evitar cualquier tipo de influencia indebida o percepción del favoritismo. También, ejercer en la misma fiscalía o sección donde trabajen parientes cercanos dentro del segundo grado de parentesco o su cónyuge o pareja estable, siempre que exista dependencia jerárquica directa. Los familiares cercanos sean abogados o procuradores a menos que la población supere los 500.000 habitantes. 

Piensa en un fiscal, Daniel, cuyo cónyuge, Eva, es abogada y ejerce en una pequeña localidad con menos de 500.000 habitantes. Si Daniel es apendido a fiscal jefe en esa área, estaría en una posición de autoridad sobre su cónyuge y otros abogados en la región, lo que podría generar conflictos de interés o percibirse como favoritismo. Por lo tanto, de acuerdo con las regulaciones establecidas, el fiscal estaría impedido de asumir el cargo de fiscal jefe en esa área debido a la relación familiar directa con abogados locales, a menos que la población supere los 500.000 habitantes, lo que modificaría las condiciones de incompatibilidad.

Bien, pues otra prohibición establecida a los fiscales sería el hecho de trabajar en una fiscalía donde hayan ejercido como abogados o procuradores en los dos últimos años. Por ejemplo, un fiscal que previamente ejerció como abogado en una ciudad durante dos años decide postularse para trabajar como fiscal en la misma fiscalía. Sin embargo, según sus regulaciones, se le impediría trabajar allí debido a los conflictos de interés o percepciones de favoritismo que pudieran darse a su historia profesional en esa área. 

Esto lo sujetaría a una prohibición de trabajar en la misma fiscalía donde ejerció como abogado en los dos últimos años. Por último, tienen prohibido pertenecer a partidos políticos o sindicatos ni dirigir a funcionarios públicos, corporaciones oficiales o asistir a eventos públicos con atributos oficiales, salvo en el ejercicio de sus funciones. Además, sólo pueden participar en elecciones para emitir su voto personal y así se establece en el artículo 59. 

Esto sería todo, chicos. Para resumir esta clase, recuerda que los fiscales cuentan con una serie de incompatibilidades y prohibiciones que deberán cumplir si no quieren incurrir en conflicto de intereses o percepciones de favoritismo. Mucho ánimo. 

¡Hasta la próxima!