Muy buenas, en esta clase vamos a ver, vamos a profundizar en otro ente local, también muy conocido por todos, que es la provincia, y para ello tenemos que volver a acudir al artículo 137 de la Constitución Española, aquel artículo que tanto mentamos en las anteriores clases. Recordémoslo de nuevo, el Estado se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las comunidades autónomas que se constituyen. Todas estas entidades, tanto municipios como provincias como comunidades autónomas, todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses. 

Así que vemos que, aparte de los municipios y de las comunidades autónomas que estuvimos diciendo durante todo el curso, que tenían autonomía de gestión, vemos que también se le reconoce esta autonomía a las provincias. Cuando veíamos los entes que conformaban la administración pública, pues poníamos el foco en la administración estatal, que era el gobierno, era el Estado, después poníamos el foco en las comunidades autónomas y después nos referíamos a los entes locales y ya era como si focalizáramos por completo en el municipio. Pero no hay que olvidarse que, aunque menos importante, también existe la provincia. 

La provincia se define en nuestra Constitución, en concreto en el artículo 141, como una entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado. Fijaros que se establece que tiene personalidad jurídica propia y que se conforma por una agrupación de municipios. Y os pongo un ejemplo. 

En la provincia, la provincia de Acoruña, que yo por ejemplo vivo en Acoruña ciudad, pues la provincia de Acoruña pues tiene Santiago de Compostela, tiene Ferrol, tiene Quesicoruña, más municipios pequeños como Oleros, como Culleredo, como Carral... Todos estos municipios conforman lo que sería la provincia de Acoruña. Asimismo, en el mismo artículo se establece que su gobierno y su administración autónoma estarán encomendados a diputaciones, las diputaciones provinciales. España en la actualidad se encuentra dividida en 50 provincias. 

¿Pero dónde encontramos establecida o regulada la organización de la provincia? Bueno, pues la encontramos, encontramos la organización de estas diputaciones provinciales a las que se refiere la Constitución, las encontramos reguladas en la ley de bases del régimen local, la misma ley que mentábamos con los municipios. Pero no sólo encontramos la organización en esta ley, sino que incluso también encontramos las competencias que tienen. Ojo con el artículo 1 de esta ley de bases del régimen local, porque ahí es donde se establece que, bien, que los municipios efectivamente, como vimos, son entidades básicas de la organización territorial del Estado y cauces inmediatos de participación ciudadana en los asuntos públicos, que institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses propios de las correspondientes colectividades, pero remarca en su apartado segundo que la provincia, y en su caso la isla, gozan a sí mismo de idéntica autonomía para la gestión de los intereses respectivos. 

Por tanto, fijaros que se equipara la figura de la provincia a la de municipio. Y esta misma ley también equipara, pues, las competencias que tiene. Establece que, en su calidad de administraciones públicas de carácter territorial y dentro de la esfera de sus competencias, corresponden en todo caso a los municipios, a las provincias y a las islas, y lo que ya dijimos, pues, las potestades reglamentarias y de autorganización, las potestades tributarias y financieras, la potestad de programación o planificación, exactamente todo lo que dijimos para el municipio. 

Entonces vemos que es una entidad local, que es una agrupación de municipios, que tienen las mismas competencias, para ser más precisamente competencias, pues, las mismas potestades. Pero, ¿cuál es la verdadera función de estas diputaciones provinciales, de la provincia como ente local? Pues, su función es cooperar con los municipios mediante aportaciones económicas a través de los planes provinciales, recayendo la ayuda sobre materias como el saneamiento y el control ambiental, la ingeniería, el urbanismo o el bienestar social. Por tanto, en la práctica, actúa como un instrumento que promueve la cooperación entre municipios, porque, como podéis imaginar, cada uno de los municipios, pues, solo piensa, como es lógico, en su territorio y hay algunos proyectos, ya sea urbanísticos, de ingeniería, ambiental, bienestar social, bueno, lo que acabamos de comentar, pues, hay proyectos que son a escala muy por encima del municipio y requieren la cooperación de varios de ellos. 

Pensad, por ejemplo, en una carretera. Y, con respecto a los elementos que conforman la provincia, pues, exactamente igual que pasaba con el municipio. Se compone de territorio, de población y de organización. 

El territorio, que es lo que hablamos, está conformado, pues, por los términos municipales de los municipios que se agrupan para conformar la provincia. La población, que son todos los que están empadronados en todos estos términos municipales, pues, la agrupación, pues, hace la población de esta Diputación Provincial, o sea, de esta provincia. Y la organización, el gobierno y administración de la provincia, corresponde a la Diputación Provincial, como hemos visto, u otras corporaciones de carácter representativo, que también puede haber.

¿Y cuáles son sus órganos básicos? Pues, el presidente, exactamente igual que pasaba con los municipios. Figura unipersonal que dirige el gobierno y la administración de la provincia y representa a la Diputación, siendo la máxima autoridad dentro de ella, pues, igual que el alcalde. Aquí encontramos también otra figura, los vicepresidentes, que sustituyen al presidente, siendo libremente designado por éste, entre los miembros de la Junta de Gobierno, que es el siguiente órgano. 

Además, podrán desempeñar otras atribuciones y responsabilidades que el presidente les ordene. Bueno, como la función de todos los vicepresidentes, ya sea, pues, de la administración estatal, como autonómica, ya os podéis imaginar. Y, por último, después del presidente y de vicepresidentes, tenemos la Junta de Gobierno, que está integrada por, obviamente, el presidente, que la presidirá, y un número de diputados no superior al tercio del número de diputados que forman parte del Pleno. 

Son nombrados y separados libremente por el presidente, dando cuenta al Pleno. Entre sus funciones destaca la asistencia al presidente, así como otras atribuciones que éste les delegue. Y, como pasaba con los municipios, también tenemos el Pleno.