Muy buenas, ¿cómo estás? Bienvenido o bienvenida a una nueva clase de Derecho Virtual. En la clase de hoy continuaremos nuestro repaso por otro de los procesos constitucionales ante el Tribunal Constitucional. Es el turno de la cuestión de inconstitucionalidad. 

¿Comenzamos? Vamos a ello. Como ya vimos en la clase anterior, cuando una nueva ley sale del Congreso de los Diputados, es posible que del propio Poder Legislativo e incluso del Poder Ejecutivo salgan detractores por considerarla contraria a la Constitución. Pues bien, también los jueces y magistrados pueden poner en entredicho la legalidad de una norma con rango de ley aplicable al proceso del que estén conociendo por considerarla contraria a la Constitución. 

En el primer caso lo harán a través de un recurso de inconstitucionalidad, mientras que si son los jueces los que consideran que esa norma con rango de ley es inconstitucional, lo harán elevando una cuestión de inconstitucionalidad al Tribunal Constitucional. Como ya sabes, a la cuestión de inconstitucionalidad se refiere la Constitución en su artículo 163 y artículo 35 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional en los siguientes términos. Cuando un juez o tribunal, de oficio o instancia de parte, considere que una norma con rango de ley aplicable al caso y de cuya valía dependa el fallo pueda ser contraria a la Constitución, planteará la cuestión al Tribunal Constitucional con sujeción a lo dispuesto en esta ley. 

De esta forma, el Tribunal Constitucional, a través de la cuestión de inconstitucionalidad y al igual que a través del recurso de inconstitucionalidad, garantiza la supremacía de la Constitución y enjuicia la conformidad o disconformidad con ella de las leyes, disposiciones normativas y actos con fuerza de ley del Estado y de las comunidades autónomas. En definitiva, ambos son mecanismos que buscan velar porque se cumpla la Constitución, pero, ya que viene lo interesante, el proceso que los envuelve es distinto. Efectivamente, tal y como hemos comentado al principio, la cuestión de inconstitucionalidad sólo puede ser promovida, de oficio o instancia de parte, por jueces y tribunales y han de hacerlo cuando consideren que una norma con rango de ley aplicable al proceso del que conocen y de cuya valía dependa la decisión que hayan de adoptar en el mismo pueda ser contraria a la Constitución. 

A diferencia de lo que sucede con el recurso que requiere de al menos 50 diputados o 50 senadores o que lo omita el presidente, el ejecutivo, un gobierno autonómico o, en algunas ocasiones, el defensor del pueblo, las cuestiones de inconstitucionalidad no necesitan de un número determinado de jueces y tribunales para que puedan elevarse al tribunal constitucional. Y fíjate bien porque la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional habla de normas con rango de ley. Recuerda que aquellas normas que no tienen rango de ley, como las reglamentarias, pueden ser anuladas por cualquier juez. 

Además, hay un momento crucial para que el juez pueda plantear la cuestión de inconstitucionalidad. Tal y como establece el artículo 35 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el órgano judicial ha de plantear la cuestión una vez finalizado el proceso y dentro del plazo para dictar sentencia o la resolución judicial que proceda. Y aquí, precisamente, es donde radica otra de las diferencias con el recurso de inconstitucionalidad. 

Mientras que el recurso sólo puede presentarse en un plazo de tres meses desde que se publicó la ley, las cuestiones de inconstitucionalidad no tienen un plazo límite. De esta forma, puede presentarse una cuestión de inconstitucionalidad aunque la ley cuestionada lleve ya aprobada 20 años en el contexto de un proceso judicial donde esa ley resulta fundamental para el fallo del juez. Eso sí, el juez que la leve tiene que justificarlo, es decir, deberá concretar la ley o norma con fuerza de ley de cuya constitucionalidad duda, el precepto constitucional infringido y especificar o justificar en qué medida la decisión del proceso del que está conociendo depende de la validez de la norma cuestionada. 

Después de que el juez decida plantear la cuestión de inconstitucionalidad, se abre un periodo de 10 días en el cual las partes involucradas y el Ministerio Fiscal tienen la oportunidad de expresar sus opiniones sobre si consideran pertinente presentar dicha cuestión o discutir su fondo. Después de este periodo, el juez tiene 3 días para emitir una edición final mediante un auto, así lo dispone el artículo 35 apartado 2 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Es importante destacar que este auto en el que el juez decide si plantea la cuestión de inconstitucionalidad no podrá ser objeto de recurso. 

Sin embargo, aunque el juez decida no plantear la cuestión, ésta aún puede ser intentada de nuevo en las instancias posteriores del proceso judicial siempre y cuando no se haya llegado a una sentencia firme. En resumen, esta etapa del proceso es una oportunidad inicial para discutir la cuestión de inconstitucionalidad, pero no es la última palabra al respecto. Además, cuando un juez o tribunal plantea una cuestión de inconstitucionalidad, debe remitir al Tribunal Constitucional todos los elementos relevantes para que pueda evaluar la cuestión de manera completa, esto es, el auto en el que se plantea la cuestión, junto con los documentos que forman parte del caso principal y las argumentaciones presentadas por las partes y el Ministerio Fiscal. 

Y ahora otro dato que te puede resultar interesante. El planteamiento de la cuestión de inconstitucionalidad determina la suspensión provisional de las actuaciones en el proceso judicial hasta que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre su admisión y de ser admitida hasta que el propio tribunal resuelva definitivamente la cuestión. Por lo tanto, si bien el planteamiento de una cuestión de inconstitucionalidad contribuye a la remisión preventiva de la constitucionalidad de las leyes, sin embargo, y aquí radica la cara y cruz de la cuestión, una vez que los jueces plantean una cuestión de inconstitucionalidad, se crea un período de incertidumbre jurídica. 

Esta doble cara implica que, aunque la cuestión de inconstitucionalidad es una herramienta útil para garantizar la conformidad de las leyes con la Constitución, también puede generar un período de incertidumbre durante el cual la aplicabilidad de la ley está en duda. Pero ojo, ten en cuenta que mientras el Tribunal Constitucional no emite su decisión sobre la constitucionalidad de la ley en cuestión, los demás jueces continúan aplicándola a menos que también hayan elevado una cuestión de inconstitucionalidad. Sólo en estos últimos casos, los procesos judiciales se detienen hasta que el Tribunal Constitucional resuelva la cuestión. 

Publicada en el Boletín Oficial del Estado la admisión a trámite de la cuestión de inconstitucionalidad, quienes sean parte en el procedimiento judicial podrán personarse ante el Tribunal Constitucional dentro de los 15 días siguientes a su publicación para formular alegaciones en el plazo de otros 15 días. Además, el Tribunal Constitucional dará traslado de la cuestión al Congreso de los Diputados, al Fiscal General del Estado, al Gobierno y, en caso de afectar a una ley u otra disposición normativa con fuerza de ley dictadas por una comunidad autónoma, a los órganos legislativo y ejecutivo de la misma, todos los cuales podrán personarse y formular alegaciones sobre la cuestión planteada en el plazo común improrrogable de 15 días. Concluido este, el Tribunal dictará sentencia en el plazo de 15 días, salvo que estime necesario de forma motivada un plazo más amplio que no podrá ceder de 30 días. 

Pero ojo, porque debéis saber que también el Tribunal Constitucional puede rechazar en trámite de admisión la cuestión de inconstitucionalidad mediante auto y previa audiencia al Fiscal General del Estado cuando falten las condiciones procesales para su planteamiento o fuere notoriamente infundada. En resumen, la admisión a trámite de la cuestión de inconstitucionalidad implica un proceso más extenso en el que se da la oportunidad de participar a diversas partes e instituciones, mientras que el rechazo en trámite de admisión implica que la cuestión no se considera procedente y el proceso judicial original sigue su curso sin la intervención del Tribunal Constitucional. Por último, destacarte que las sentencias recaídas en este tipo de procedimientos tienen valor de causa juzgada, vinculan a todos los poderes públicos y producen efectos generales desde la fecha de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. 

Además, una vez que el Tribunal Constitucional ha dictado la sentencia, deberá comunicarla de inmediato al órgano judicial al que corresponda decidir el proceso en cuestión. Este, a su vez, tiene la responsabilidad de comunicar la sentencia del Tribunal Constitucional a las partes involucradas en el proceso judicial. Y ojo, porque tanto el órgano judicial desde que tiene conocimiento de la sentencia constitucional como las partes involucradas en el proceso judicial desde que se les notifica esta sentencia, quedan vinculados por la misma. 

Es decir, el órgano judicial deberá ajustar su decisión y razonamiento de acuerdo con lo establecido en la sentencia del Tribunal Constitucional y, de igual modo, las partes deberán acatar las disposiciones y conclusiones de la sentencia. De esta forma, se garantiza que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional sea respetada y aplicada en los casos específicos que dieron lugar a las cuestiones de inconstitucionalidad. Bueno, hasta aquí la clase de hoy. 

Espero haber despejado todas tus dudas acerca de la cuestión de inconstitucionalidad y, sobre todo, que tras esta clase seas capaz de diferenciarla del recurso de inconstitucionalidad. Dos procedimientos básicos para que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre una norma con rango de ley. Pero recuerda que, mientras que el recurso es una herramienta política, las cuestiones de inconstitucionalidad son una herramienta judicial, una decisión del juez ordinario cuya ejecución requiere ser confirmada por el Tribunal Constitucional. 

Además, mientras que el recurso de inconstitucionalidad es un medio independiente para impugnar la constitucionalidad de una ley, la cuestión de inconstitucionalidad es un procedimiento incidental que surge durante el desarrollo de un caso judicial en curso. Gracias una vez más por tu atención y ¡ánimo con el estudio!