Hola de nuevo, bienvenido o bienvenida a una nueva clase de Derecho Virtual. Si bien en la clase anterior ya vimos cómo la complejidad de la organización territorial hace inevitable que puedan suscitarse controversias en torno a la delimitación de las competencias entre el Estado y las distintas comunidades autónomas, hoy veremos cómo el régimen de colaboración entre los distintos poderes del Estado, Legislativo, Ejecutivo y Judicial, presidido por el principio de división de poderes, puede suponer también importantes conflictos relacionados con la asignación de atribuciones de unos y otros. Hoy te hablaré de los conflictos entre los órganos constitucionales del Estado a que se refieren los artículos 73 a 75 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. 

¿Estás preparado? ¿Estás preparada? ¡Pues vamos al lío! En primer lugar, y como ya sabes, junto a la distribución territorial de poder, nuestra Constitución realiza también una distribución funcional entre los distintos poderes del Estado, consecuencia del principio de división de poderes. Principio que se desprende de diversos preceptos constitucionales, del artículo 1.3 que define la forma del Estado como una monarquía parlamentaria y de los títulos 3, 4 y 5 que se refieren a los tres grandes poderes, las Cortes Generales a quienes se les atribuye el poder legislativo, el Gobierno que ejercerá el poder ejecutivo y, en tercer lugar, el poder judicial. Sin embargo, lo cierto es que en España el principio de división de poderes dista mucho de ser un principio rígido, más bien todo lo contrario. 

Prueba de ello es que el Gobierno, por un lado, ejerce aspectos significativos de la función legislativa al dictar normas tanto de rango reglamentario como legal, decretos legislativos y decretos leyes. Por su parte, las Cortes Generales desempeñan una función de control sobre el Gobierno y participar en cierta medida en la función ejecutiva, especialmente en asuntos presupuestarios, e incluso la distribución de poderes entre el Estado y las Comunidades Autónomas permite que estas últimas ejerzan funciones ejecutivas y legislativas dentro de sus competencias. Y como bien te puedes imaginar, todo esto ha generado más de un conflicto.

Conflictos de los que conoce el Pleno del Tribunal Constitucional y cuyo objeto no es otro que resolver las controversias que surgen del reparto de atribuciones efectuado por la Constitución o la legislación orgánica entre el Gobierno, el Congreso o los Diputados, el Senado o el Consejo General del Poder Judicial. Las decisiones que pueden ser objeto de estos conflictos son, en principio, actos o normas con valor inferior a la ley. Recuerda que cuando las decisiones a las que alude el artículo 73 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional se plasman en leyes o disposiciones normativas con fuerza de ley, no cabe plantear un conflicto constitucional de atribuciones sino un recurso de inconstitucionalidad. 

Un tema a destacar y que te puede resultar interesante es el relativo a los sujetos legitimados para plantear un conflicto de atribuciones. Pues bien, el artículo 59, apartado primero letra c de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, menciona específicamente cuáles son los órganos constitucionales que pueden plantear un conflicto de atribuciones. Gobierno, Congreso o los Diputados, Senado y Consejo General del Poder Judicial. 

Como puedes ver, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional establece una vinculación directa entre la legitimación para iniciar un conflicto de atribuciones y la condición de órgano constitucional del Estado. Por cierto, no confundas órganos constitucionales con órganos de relevancia constitucional. Recuerda que la Constitución califica como órganos constitucionales la Corona, las Cortes Generales, el Gobierno, el Consejo General del Poder Judicial y el Tribunal Constitucional. 

Pero además, si como órganos de relevancia constitucional tenemos al Defensor del Pueblo, el Consejo de Estado, el Ministerio Fiscal, el Tribunal de Cuentas y el Consejo Económico y Social. Pues bien, única y exclusivamente los órganos constitucionales mencionados en el ya citado artículo 59 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional tienen legitimación para presentar un conflicto constitucional de atribuciones. Y no es que lo diga yo, ha sido el propio Tribunal Constitucional el que así se ha pronunciado en alguna ocasión. 

En concreto, en la sentencia 45-1986 de 17 de abril. Y ahora, atento, atenta, porque te voy a señalar dos aspectos sobre los cuales espero que hayas tomado nota. En primer lugar, que la legitimación que hace la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional al Congreso y al Senado es una legitimación por separado, lo que se traduce en una falta de legitimación de las Cortes Generales en su conjunto. 

Y en segundo lugar, que se excluye también de esa legitimación al propio Tribunal Constitucional, pues decidirá él mismo sobre su competencia sin necesidad de plantear un conflicto de competencia. Y ojo, porque para que un órgano constitucional pueda plantear un conflicto de atribuciones no basta con afirmar que otro órgano ha ofrecido indebidamente ciertas competencias. También se requiere que el órgano que plantea el conflicto demuestre que es legítimo titular de esas competencias y que existe una conexión específica entre él y las atribuciones en disputa. 

Son dos, por tanto, los requisitos necesarios para plantear un conflicto constitucional de atribuciones. Ser uno de los órganos constitucionales mencionados en el artículo 59, apartado primero letra C de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, esto es, Gobierno, Congreso de los Diputados, Senado y Consejo General del Poder Judicial, y que exista una conexión específica entre el órgano actor y las atribuciones defendidas que deben estimarse como propias frente a la invasión por ejercicio indebido del órgano demandado. Pasando ahora al examen del procedimiento para plantear un conflicto constitucional de atribuciones, regulado en los artículos 73-75 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, lo primero que tienes que saber es que se exige como requisito previo el requerimiento de revocación.

Efectivamente, tal y como viene a establecer el artículo 73 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, cuando uno de estos órganos constitucionales considere que otro de ellos adopta decisiones asumiendo atribuciones que a él le confiere la Constitución o las leyes orgánicas, lo hará saber al órgano invasor dentro del mes siguiente en que hubiere llegado a su conocimiento la decisión de la que se infiera la indebida asunción de atribuciones y le solicitará que la revoque. Podríamos decir que se trata de una invitación a que el órgano requerido reconsidere su actitud, un primer intento de resolución del conflicto con el que se pretende evitar el planteamiento del mismo ante el Tribunal Constitucional mediante una resolución conciliadora y pacífica. Si ello fuera así y el órgano requerido revocara su decisión, el órgano requiriente verá satisfechas sus pretensiones y la controversia finalizará.

Por el contrario, si ello no es posible, bien porque el órgano al que se dirige la solicitud afirma que actúa en el ejercicio de sus competencias, bien porque en el plazo de un mes desde la recepción de la notificación no rectifica su actuación, el órgano afectado podrá plantear el conflicto ante el Tribunal Constitucional dentro del mes siguiente especificando los protectos que considera vulnerados y formulando las alegaciones que esteme oportunas, alegaciones que en todo caso, tal y como te he comentado antes, deben justificar que efectivamente el órgano que inicia el conflicto es el titular de las atribuciones controvertidas. Una vez recibido el escrito en el que se plantea el conflicto de acuerdo con el artículo 74 el Tribunal, dentro de los diez días siguientes, dará traslado del mismo al órgano requerido y le fijará el plazo de un mes para formular las alegaciones que estime procedentes. Idénticos traslados y emplazamientos se harán a todos los demás órganos legitimados para plantear estos conflictos, los cuales podrán comparecer en el procedimiento en apoyo del demandante o del demandado si entienden que la solución del conflicto planteado afecta de algún modo a sus propias atribuciones.

El Tribunal, por su parte, podrá solicitar de las partes cuantas informaciones, aclaraciones o precisiones juzgue necesarias para su decisión y resolverá dentro del mes siguiente la expiración del plazo de alegaciones a que se refiere el artículo anterior o del que en su caso se fijare para las informaciones, aclaraciones o precisiones complementarias que no será superior a otros treinta días. Por último, la sentencia que resuelva el conflicto determinará a qué órgano constitucional corresponden las atribuciones constitucionales controvertidas y declarará nulos los actos ejecutados por invasión de atribuciones, resolviendo lo que proceda sobre las situaciones jurídicas producidas al amparo de los mismos. Bueno, y hasta aquí la clase de hoy.

Un repaso por el conflicto entre los órganos constitucionales, otro de los procedimientos ante el Tribunal Constitucional que requiere una lesión previa, una intromisión de poder que suponga una confrontación entre alguno de los órganos constitucionales expresamente mencionados en el artículo 59 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Espero haber aclarado todas tus dudas acerca de este procedimiento, en el que la pretensión no puede ser otra que, agotado el trámite previo de solicitud de revocación, se determine el órgano al que corresponden las atribuciones controvertidas, se declare en su caso la nulidad de los actos ejecutados por invasión de atribuciones y se resuelva sobre las situaciones jurídicas producidas al amparo de las mismas. Gracias como siempre por tu atención y ánimo con el estudio.