¡Hola futuro funcionario y funcionaria! ¿Cómo estás? Espero que vengas con ganas porque en la clase de hoy analizaremos una de las principales competencias atribuidas por la Constitución al Tribunal Constitucional, el recurso de amparo. Esto es Derecho Virtual y en poco más de 10 minutos te destacaré las cuestiones más importantes, interesantes y sobre todo más preguntables de este recurso de cara a tus oposiciones. Así que, ¿estás preparado? ¿Estás preparada? ¡Vamos a ello! Como sabes, nuestra Constitución protege de forma especial los Derechos Fundamentales recuerdaros previstos en los artículos 14 a 29 de la Constitución Española y en este sentido el artículo 53 muestra este grado de protección. 

Efectivamente, es este artículo el que otorga a los ciudadanos y a los poderes públicos un último recurso para pedir la protección de los Derechos Fundamentales para el caso de que se entienda vulnerado el pleno disfrute de los mismos. Recurso que también se puede interponer para la protección frente a vulneraciones del artículo 30 apartado 2 de la Constitución referido, como sabes, a la objeción de conciencia. Pues bien, esta última opción que ofrece la Constitución Española es el recurso de amparo regulado en los artículos 41-58 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. 

Lo primero a destacar es el carácter del recurso de amparo. En este sentido, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional lo configura como un remedio extraordinario y subsidario previsto contra disposiciones, actos o vías de hecho de los poderes públicos del Estado, de las comunidades autónomas y demás entes públicos de carácter territorial, corporativo o institucional, así como de sus funcionarios o agentes que sean lesivos de los derechos y libertades reconocidos en los artículos 14-29 de la Constitución o del derecho de objeción de conciencia reconocido en el artículo 30 del mismo texto fundamental. Bueno, ¿y este carácter extraordinario y subsidario qué significa? Pues mira, esto significa, por un lado, que su objeto está limitado a la protección de los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional. 

Así, por ejemplo, la eventual lesión del derecho de propiedad en el artículo 33 de la Constitución o del derecho a una vivienda digna y adecuada del artículo 47 no serían susceptibles de amparo ante el Tribunal Constitucional. Y en segundo lugar, que para presentar un recurso de amparo es necesario haber agotado previamente todos los recursos disponibles en la jurisdicción ordinaria. Dicho de otra forma, los derechos fundamentales y las libertades públicas se protegerán, en primer lugar, por los tribunales ordinarios, que son sus primeros varantes en el ordenamiento jurídico.

Es preciso, por tanto, que se hayan agotado todos los medios de impugnación previstos por las normas procesales dentro de la vía judicial, dando así a los órganos judiciales la oportunidad de pronunciarse y, en su caso, de reparar la lesión padecida. Sólo cuando las vías ordinarias de recurso no hayan servido para reparar la lesión causada en el derecho fundamental o la libertad pública, actuará el recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional como una garantía procesal subsidiaria de la judicial. Imaginemos a Lucía, una profesora de música, que decide interponer recurso de amparo contra la Orden XXX de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía por la que se convoca un procedimiento selectivo para el acceso al Grupo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 

Lucía considera que los términos de esta convocatoria vulneran su derecho fundamental al acceso en condiciones de igualdad a la función pública protegido, como sabes, por el artículo 23 de la Constitución de Español. Por ello, Lucía decide impugnar la orden y presentar recurso de reposición ante la Consejería y posterior recurso contencioso administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. Sin embargo, tanto el recurso de reposición como el contencioso administrativo son desestimados. 

Es entonces cuando Lucía decide interponer el recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Pero tienes que saber que, además de estos dos requisitos, es necesaria una nueva condición de admisibilidad prevista en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, la especial trascendencia constitucional del recurso. Lo cierto es que este requisito de la especial trascendencia constitucional del recurso puede contemplarse, desde la perspectiva de parte, como requisito de la demanda a que se refiere el artículo 49, apartado primero de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, o bien desde la perspectiva del tribunal como requisito imprescindible para la admisión del recurso previsto en el artículo 50, apartado primero, letra b, de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. 

Este requisito implica que el recurrente debe justificar de manera específica y argumentativa por qué su recurso es de especial importancia para la interpretación, aplicación o eficacia general de la Constitución. Por tanto, desde la perspectiva del demandante, esto es, quien presenta el recurso, esto implica que al redactar la demanda debe proporcionar razones concretas que demuestren por qué el recurso merece una decisión sobre el fondo debido a su relevancia constitucional. No es suficiente, por tanto, con una mención abstracta de que tiene especial trascendencia constitucional, sino que se requiere un razonamiento específico, un esfuerzo argumental por parte del demandante como condición de admisibilidad del recurso. 

Y desde la perspectiva del tribunal, este requisito es crucial para la admisibilidad del recurso. El tribunal necesita elementos de juicio que demuestren que el recurso tiene una importancia excepcional en términos constitucionales. Por ello, el demandante debe presentar argumentos que distingan claramente los aspectos relacionados con la lesión del derecho fundamental de aquellos otros dirigidos a justificar la especial trascendencia constitucional. 

Pero ojo, ten en cuenta que la acuerda de justificar la especial trascendencia constitucional del recurso es algo distinto a razonar sobre la existencia de la vulneración de un derecho fundamental por el acto o la decisión impugnada. La justificación de la especial trascendencia constitucional se realizará en el escrito de interposición del recurso de amparo de manera separada al razonamiento de la lesión del derecho fundamental o la libertad pública invocada. Es decir, será necesario que en el escrito del recurso de amparo se distinga claramente entre la argumentación dirigida a razonar la existencia de la lesión del derecho fundamental o libertad pública invocada y la destinada a justificar que el problema planteado tiene una especial trascendencia constitucional. 

Bueno, ¿y quién está legitimado para interponer un recurso de amparo constitucional? Pues, como ya sabéis, están legitimados para interponer un recurso de amparo constitucional según el artículo 162 apartado 1º de la Constitución y, en el mismo sentido, el artículo 46 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, aquellas personas naturales o jurídicas que invoquen un interés legítimo. Es decir, aquellas personas afectadas por las vulneraciones del derecho fundamental. Por otro lado, también están legitimados para interponerlo el defensor del pueblo y el ministerio fiscal y, además, podrán comparecer como parte demandada aquellas personas que se hayan visto favorecidas por la decisión, acto o hecho contra el que se formule el recurso, así se desprende de lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. 

Otra cuestión a destacar es que el acto contra el cual se interpone el recurso de amparo tiene que provenir de alguno de los poderes del Estado, del Legislativo —esto es, de las Cortes Generales o de las Asambleas de las Comunidades Autónomas—, del Ejecutivo o del Judicial. Y en este sentido, la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional distingue tres modalidades de recurso de amparo en razón del origen del acto del poder público al que se le impute la vulneración de los derechos fundamentales. En primer lugar, el recurso de amparo contra decisiones parlamentarias regulado en el artículo 42 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. 

En segundo lugar, el recurso de amparo contra decisiones gubernativas y administrativas previsto en el artículo 43 de la citada Ley Orgánica. Y en tercer lugar, el recurso de amparo contra decisiones judiciales a que se refiere el artículo 44 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. Pero además tienes que saber que la Ley Orgánica del Régimen Electoral General de 19 de junio de 1985 introdujo dos modalidades del recurso de amparo contra actos y decisiones de la Administración electoral que se caracterizaban por su celeridad. 

En primer lugar, el recurso de amparo contra los acuerdos de las Juntas Electorales sobre proclamación de candidatos y candidaturas prevista en el artículo 49.3 de la citada Ley Orgánica. Y en segundo lugar, el recurso de amparo contra los acuerdos de las Juntas Electorales sobre proclamación de electos y elección y proclamación de presidentes de las corporaciones locales regulada en el apartado 2 del artículo 114 de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General. Bueno, y ahora hablemos de los plazos. 

Por cierto, cuestión muy preguntada en tus oposiciones. Bueno, pues tienes que saber que el recurso de amparo debe interponerse en el plazo específicamente prevenido en cada caso. En el caso de actos sin valor de ley de los órganos parlamentarios del Estado y de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas a los que se refiere el artículo 42 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, en el plazo de tres meses desde que con las reglas normas internas de las Cámaras o Asambleas sean firmes. 

En el caso de actos del Gobierno, órganos ejecutivos de las Comunidades Autónomas o de las distintas Administraciones Públicas y sus agentes o funcionarios comprendidos en el artículo 43 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el plazo para interponer el recurso de amparo constitucional será el de los veinte días siguientes a la notificación de la resolución recaída en el previo proceso judicial. En el caso de actos o misiones de órganos judiciales del artículo 44 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, el plazo para interponer el recurso de amparo será de treinta días a partir de la notificación de la resolución recaída en el proceso judicial. Por su parte, en el caso del recurso contra la proclamación de candidaturas del artículo 49 de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, dos días a partir de la proclamación y, finalmente, el de tres días en el caso del recurso para la proclamación de electos del artículo 114 de la citada Ley Orgánica del Régimen Electoral General. 

Plazos de interposición del recurso de amparo, que son todos plazos de caducidad, improrrogables y no susceptibles de suspensión. Y, ojo, una punta a tener en cuenta en relación al computo de estos plazos. Si bien el artículo 80 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional se remite con carácter supletorio a la regulación de la Ley Orgánica del Poder Judicial y del alineamiento civil sobre computo de plazos y días y horas hábiles, hay que tener en cuenta que, como particularidad, el artículo 85 apartado 2 de la citada Ley Orgánica establece que los recursos de amparo podrán presentarse hasta las 15 horas del día del siguiente al vencimiento del plazo, proporcionándose, por lo demás, flexibilidad en los medios y lugares de presentación y autorizándose el uso de medios técnicos, electrónicos, informáticos o telemáticos, todo ello sujeto a regulación por parte del Tribunal Constitucional.

Bueno, vistos ya los presupuestos previos del proceso, recuerda denuncia de la vulneración del derecho fundamental y agotamiento en la vía judicial. Vistos también los requisitos de la demanda, recuerda justificación de la especial trascendencia constitucional del recurso y, vistos los requisitos de tiempo, ¿cuál es el procedimiento a seguir para su interposición? Mira, el recurso de amparo se inicia mediante demanda dirigida al Tribunal Constitucional donde, además de acreditarse el cumplimiento de los requisitos anterreferidos, deben hacerse constar con claridad y concisión los hechos que la fundamenten, los preceptos constitucionales infrigidos y fijar con precisión el amparo que se solicita para preservar o restablecer el derecho o la libertad que se considere vulnerado. Una vez se haya presentado la demanda, ésta deberá ser sometida a admisión o inadmisión por parte de las salas del Tribunal Constitucional.

La inadmisión sólo podrá ser recurrida en súplica por parte del Ministerio Fiscal. Por su parte, la admisión del recurso de amparo constitucional, que se realizará mediante providencia y por unanimidad de los miembros de la sección del Tribunal Constitucional y, si dicha unanimidad no se llegase a alcanzar, resolverá la sala, procederá cuando los requisitos tanto de fondo como procesales se cumplan. En caso de que existiera un defecto en la demanda, éste podrá subsanarse en el plazo de 10 días. 

En caso de no proceder a la subsanación, el recurso será inadmitido por providencia que ya no podrá ser objeto de recurso alguno. Una vez la demanda sea admitida a trámite, la sala del Tribunal Constitucional requerirá urgentemente a la parte demandada para que, también en el plazo de 10 días, remita las actuaciones o testimonios que considere oportuno. Una vez la sala haya recibido las actuaciones, deberá dar vista a los personajos en el proceso para que, en el plazo de 20 días, puedan presentar las alegaciones que estimen oportunas. 

Posteriormente, se procederá a la deliberación y voto y se dictará sentencia. Tienes que saber, además, que el demandante habrá de comparecer representado por procurador del Colegio de Madrid y asistido por letrado de cualquier colegio de España. La demanda deberá presentarse en el Registro General del Tribunal Constitucional dentro del plazo legalmente previsto o, como hemos visto antes, hasta las 15 horas del día siguiente al desvencimiento del plazo, en el propio Registro del Tribunal o en la Oficina o Servicio de Registro Central de los Tribunales Civiles de cualquier localidad. 

Finalmente, la sentencia dictada al conocer del fondo del recurso otorgana o denegara el amparo solicitado. En caso de que se otorgue el amparo, contendrá alguno de los siguientes pronunciamientos. Declaración de nulidad de la decisión, acto o resolución impugnado, reconocimiento del derecho o libertad público vulnerado o bien restablecimiento del recurrente en la integridad de su derecho o libertad con adopción de las medidas apropiadas en su caso para su conservación. 

Te pongo un ejemplo que seguro recuerdas. El Sindicato UGT, junto a otra organización sindical, convocó una concentración para el 8 de marzo de 2021, Día de la Mujer Trabajadora, en la Plaza de Cibeles de Madrid, estando vigente el segundo estado de alarma decretado por el Gobierno para dar respuesta a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. El Sindicato interpuso recurso amparante al Tribunal Constitucional contra la resolución del Delgado del Gobierno en Madrid y la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de Madrid que prohibían la manifestación convocada para el 8 de marzo de 2021. 

Pues bien, el Pleno del Tribunal Constitucional, al dictar sentencia, declaró la nulidad de la resolución del Delgado del Gobierno en Madrid, reconoció que se vulneró el derecho fundamental de reunión y manifestación del Sindicato UGT y, finalmente, ordenó el restablecimiento del derecho del Sindicato, anulando tanto la resolución del Delgado del Gobierno como la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de Madrid, restableciendo así al Sindicato en su derecho a manifestarse. Respecto a los efectos de la interposición del recurso de amparo, cabe destacar que si bien con carácter general la interposición de un recurso de amparo no suspende los efectos del acto de disposición, decisión o resolución impugnada, sin embargo, cuando la ejecución del acto de disposición, decisión o resolución impugnada produzca un perjuicio irreparable, real y concreto que pudiera hacer perder el amparo su propia finalidad, el Tribunal Constitucional podría decidir suspender sus efectos, total o parcialmente, para evitar un perjuicio grave. Esta suspensión podrá solicitarse en cualquier momento anterior a la adopción de una decisión por el Tribunal sobre la admisión o sobre el fondo, pudiendo ser modificada en la decisión adoptada durante el curso del procedimiento de amparo en virtud de circunstancias sobrevenidas.

Y para terminar, atento, atenta, porque te voy a poner a prueba. ¿Dirías que hay algún tipo de recurso contra la decisión del Tribunal Constitucional en los recursos de amparo? Bueno, pues tienes que saber que las resoluciones del Tribunal Constitucional, como máximo intérprete de la Constitución, no podrán ser oficiadas por ningún órgano jurisdiccional del Estado. En este sentido, si el Tribunal Constitucional no admite a trámite una demanda de amparo o admitiéndola desestima la pretensión, la única posibilidad que tienen las partes es la de acudir en el plazo de los seis meses siguientes a la denotificación de la resolución al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, siempre y cuando el derecho o libertad eventualmente violado se encuentre garantizado por el Convenio Europeo de Derechos Humanos o alguno de sus protocolos ratificados por España. 

Bueno, y hasta aquí la clase de hoy. Un análisis del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Un recurso fundamental e imprescindible para que los ciudadanos podamos defender y hacer valer nuestros derechos fundamentales ante violaciones de los poderes públicos. 

Gracias como siempre por tu atención y ánimo con el estudio.