¡Hey! Muy buenas a todos. Bienvenidos al nuevo Derecho Concursal. Mi nombre es Mario Quervalmonte, abogado y delegado de área en la Universidad Carlos III de Madrid.

Entramos en el primer bloque, que es donde se ha producido la mayor reforma del procedimiento. Hoy vamos a hablar de los Institutos Preconcursales. ¿Pero en qué consisten estos exactamente? Bueno, pues, como habrás deducido, el Derecho Preconcursal es el conjunto de normas que buscan prevenir los concursos de acreedores y la insolvencia del deudor. 

Es decir, busca proporcionar al deudor una serie de mecanismos con el objetivo de solucionar sus problemas económicos antes de tener que entrar en quiebra y cerrar la empresa. Con la nueva Ley 16-2022, que entró en vigor el 26 de septiembre, se procede a la transposición de la Directiva Europea 2019-1023 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019. Comúnmente denominada como Directiva de Reestructuraciones para el resto de los mortales.

Entonces, ahora te estarás preguntando ¿qué mecanismos existen para evitar llegar al concurso de acreedores? El Derecho Preconcursal continúa estructurándose en dos áreas fundamentales consistentes en la comunicación de apertura de negociaciones con los acreedores, como escenario o plataforma estable para dichas conversaciones, y los nuevos planes de reestructuración. Ahora bien, ¿qué es el Preconcurso en la práctica? Son las negociaciones extrajudiciales, pero avisadas al juzgado, ya iniciadas o que van a iniciar inminientemente y con una breve duración en el tiempo, que tengan lugar entre el deudor que tenga la condición de empresa o profesional, que se encuentre en situación de insolvencia o próxima a ella, y sus acreedores, con la finalidad de tratar de alcanzar un plan de reestructuración vinculante para las partes que evite la declaración de concurso de acreedores y que produce una serie de efectos legales para la protección temporal del deudor, pudiendo ser el acuerdo que se alcance homologable por la autoridad judicial posteriormente. Vale, me voy a inventar un ejemplo para saber de lo que estamos hablando. 

El bufete Pérez Yorca, para expandirse a China, ha comprado una oficina a un precio muy alto a Xi Jinping S.A. Además, le ha pedido un préstamo al Banco Santander para pagar las retribuciones de los nuevos abogados. Ahora que se prevé una recesión económica, el bufete Pérez Yorca teme no poder cumplir sus obligaciones de pago que vencen en los dos próximos años. Pues bien, antes de llegar a esa situación en la que se puede estrellar, empieza a frenar y decide reunirse con Xi Jinping y el Santander para explicarles que se ha venido muy arriba y ha gastado más de lo que puede pagar. 

Obviamente, como a ninguno de los tres les conviene que el bufete quiebre porque entonces se quedan sin recuperar su dinero, se tienen que sentar a negociar un plan de reestructuración de esa deuda. Bueno, pues lo primero que toca hacer es avisar al árbitro que pause un momento el partido. Es decir, avisar al juzgado comunicándole que se van a abrir negociaciones con los acreedores.

¿Quién puede iniciar el procedimiento de la comunicación al juzgado que es el primer paso? Pues como no puede ser de otro modo, debemos empezar por los presupuestos para su aplicación. Por lo que se refiere al presupuesto subjetivo regulado en el artículo 583, cualquier persona física o jurídica que lleve a cabo una actividad empresarial o profesional podrá realizar la comunicación de apertura de negociaciones con los acreedores o solicitar directamente la homologación de un plan de reestructuración. Aquí debemos dejar fuera a las personas jurídico públicas, así como a las entidades financieras, en sentido amplio, y por otro lado a las microempresas, que se regirán por el libro tercero.

¿Y en qué caso se está justificado legalmente abrir las negociaciones? Según lo dispuesto en el artículo 584 del texto refundido de la ley concursal, será cuando el deudor se encuentre en probabilidad de insolvencia, insolvencia inminente o insolvencia actual. Se considera que existe probabilidad de insolvencia cuando sea objetivamente previsible que, de no alcanzarse un plan de reestructuración, el deudor no podrá cumplir regularmente sus obligaciones que venzan en los dos próximos años. Aquí el elemento realmente innovador lo encontramos en el presupuesto objetivo, donde a los ya conocidos conceptos de insolvencia inminente y actual se añade ahora el de probabilidad de insolvencia. 

La finalidad es clara, incentivar que la reestructuración se lleve a cabo en una fase temprana, reduciendo la pérdida del valor empresarial y el consiguiente perjuicio para los acreedores y para el propio deudor, por supuesto. Por ello, se posibilita iniciar un proceso de reestructuración y obtener los beneficios del preconcurso, incluso dos años antes de la previsible insolvencia actual. Lo anterior no implica que no pueda acudirse al preconcurso en los supuestos de insolvencia inminente o actual, siempre y cuando no se haya admitido a trámite una solicitud de concurso necesario.

Resumiendo, antes de que entremos en insolvencia o cuando sea previsible que vamos a entrar en quiebra, hay que avisar al juzgado para que nos den una serie de derechos, paralizando el momento mientras negociamos un plan de reestructuración de la deuda con aquellos a los que les debemos dinero. Y en principio esto es todo. Ahora queda desgranar todo el procedimiento con los vídeos que tenéis a continuación en este mismo módulo. 

Ánimo que el derecho concursal y especialmente preconcursal es el que más se va a trabajar en los próximos años. Nos vemos en el siguiente vídeo. Un saludo.