Muy buenas a todos. Después de haber visto el módulo de preconcursal toca empezar lo más serio, el concurso en sí. ¿Qué pasa si todo esto no llega a buen puerto y por lo tanto hay que empezar un concurso? Pues en este vídeo te voy a enseñar cuáles son los tipos de concurso que tenemos en nuestra normativa.

Lo primero decirte que estos tipos de concursos los encontramos todos regulados en una misma norma que hemos estado viendo en el régimen preconcursal, el Real Decreto Legislativo 1 barra 2020 de 5 de mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la ley concursal. Eso sí, que fue modificado por la ley 16 barra 2022 el 5 de septiembre. Aunque claro, mucho hablar de preconcurso, pero ¿qué es el concurso? Nos falta la definición de este mecanismo. 

Pues el concurso es el procedimiento judicial cuyos incidentes se tramitan en su seno en forma contenciosa, a través del cual se pretende que un deudor con capacidad concursal que se encuentra en situación de insolvencia o próxima a ella alcance un convenio con sus acreedores para el pago de las deudas con quita y o espera y otros contenidos facultativos o de no ser posible se proceda a la liquidación ordenada de su patrimonio. Esto es lo que vamos a ir viendo hasta finalizar el curso. Ahora bien, los concursos pueden ser de distintos tipos según quién lo solicita, el concurso y según el procedimiento. 

No te preocupes, ahora vamos a desarrollarlo todo así que comenzamos. Como ya te he dicho, los tipos de concurso dependerán de dos cosas, quién lo solicita y el procedimiento que se use. Vamos con los primeros. 

Dependiendo quién lo solicite podremos encontrar que el concurso será voluntario o necesario. Esto lo tenemos regulado en el artículo 29 del texto refundido de la ley concursal. Pero, ¿qué diferencia hay entre un concurso u otro? No se lo dice el propio artículo. 

El concurso voluntario se va a dar cuando la primera solicitud de concurso la presenta el deudor, mientras que el concurso será necesario cuando la presenten el resto, que pueden ser los acreedores o cualquier legitimado. Al final, es voluntario cuando vas tú por las buenas y necesario cuando te obligan a ir porque se han llevado los otros. Vamos a poner un ejemplo. 

Imaginemos que tenemos a la empresa Construcciones JL que ha tenido problemas financieros debido a la caída de la demanda de construcciones en el mercado. La empresa debe dinero a tres proveedores de materiales que son maderas SA, terámicas SL y herros SA. Si Construcciones SL reconoce su situación de insolvencia y solicita el concurso de acreedores voluntariamente, esto significa que es el deudor quien toma la iniciativa de pedir el concurso.

Por otro lado, si alguno de los proveedores de materiales, por ejemplo, maderas SA, presenta la solicitud de concurso de acreedores, el concurso será necesario y no será necesaria la acción del deudor. En resumen, el concurso de acreedores voluntario es aquel en el que el deudor solicita el concurso de manera voluntaria, mientras que el concurso de acreedores necesario es aquel en el que es solicitado por uno o más acreedores. Eso sí, el deudor deberá solicitar la declaración de concurso dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que hubiera conocido o debido conocer el estado de insolvencia actual de la empresa según el artículo 5 de la ley concursal. 

Eso sí, demostrándolo aportando documentos según el artículo 6.1. No obstante, también se habilita para solicitar la declaración de concurso de una sociedad a los socios que sean personalmente responsables de las deudas de aquella según el artículo 3.3. Vamos a dar un apunte más a los concursos necesarios y esto, si te lo sabes, ya es para sacar muy buena nota. Te explico. Tal y como dice el segundo apartado del artículo 29, tenemos una excepción a lo explicado anteriormente. 

Este apartado explica que si un acreedor ha presentado un concurso de acreedores y éste ha sido admitido a trámite, aunque luego desista de la presentación o no acuda a la vista o no ratifique la solicitud de concurso que ha presentado, durante los tres próximos meses, si el deudor presenta una solicitud de concurso, éste será necesario. Menudo lío, ¿no? Vamos a poner un ejemplo. Siguiendo con el ejemplo de antes, en que el deudor era construcciones S.L. y sus acreedores maderas S.A., cerámicas S.L. y hierros S.A., para que el concurso sea necesario, por el segundo apartado del artículo 29, tendría que pasar a lo siguiente. 

Primero, el acreedor maderas S.A. tendría que presentar una solicitud de concurso del deudor construcciones S.L., pero ni acude a la vista, ni lo ratifica y desiste de esta solicitud. Básicamente la presenta, pero ya no vuelve a hacer ningún trámite más. Pero si durante los próximos tres meses, construcciones S.L., que es el deudor, presenta una solicitud de concurso, éste será necesario. 

Ahora, si lo presenta al cabo de cuatro meses, entonces ya será voluntario porque lo ha presentado el deudor. Bueno, ya hemos hablado de los tipos de concurso según quién solicita el concurso a los tribunales, pero existen otros dos tipos de concurso según el procedimiento que se utilice. En este caso, hablamos de concurso por el procedimiento ordinario, que se caracteriza por ser más largo y complejo, y de concurso sin masa, que nace para evitar que se concluya los concursos que no tienen la masa suficiente para pagar a los acreedores. 

Entonces, procedimiento ordinario y concurso sin masa. ¿Pero cuándo un concurso se tendrá que seguir por el procedimiento ordinario y cuándo será un concurso sin masa? Decirte que se decidirá entre el concurso ordinario sin masa en función de si se cumplen los requisitos del artículo 37 bis, que define qué ha de entenderse por un concurso sin masa, situación que se da al principio del procedimiento. Según la norma, se considera que existe concurso sin masa cuando concurren los supuestos siguientes por este orden.

a. El concursado carece de bienes y derechos que sean legalmente embargables. b. El coste de realización de los bienes y derechos del concursado es manifiestamente desproporcionado respecto al previsible valor penal. c. Los bienes y derechos del concursado libres de cargas son del valor inferior al previsible coste del procedimiento. 

y d. Los gravámenes y las cargas existentes sobre los bienes y derechos del concursado lo son por importe superior al valor de mercado de esos bienes y derechos. El artículo 37 ter dictamina que si de la solicitud de declaración de concurso y de los documentos que la acompañen resulta que el deudor se encuentra en cualquiera de las situaciones que he citado antes, el juez dictará auto declarando el concurso de acreedores. A partir de la publicación del edicto en el registro público concursal, los acreedores que posean un 5% del pasivo tendrán 15 días para solicitar el nombramiento de un administrador concursal. 

Mucho cuidado aquí porque si ningún legitimado lo solicita, el deudor que sea persona física podrá presentar solicitud de exoneración del pasivo insatisfecho. Esto ya lo veremos más adelante, pero básicamente significa que puede librarse de las deudas. Y en caso de que el deudor sea empleador, el auto de declaración de concurso hay que notificarlo al representante legal de los trabajadores. 

Nombrando al administrador concursal lo que se pretende es que emita un informe razonado sobre qué actos perjudiciales para la masa activa son rescindibles conforme a lo establecido la ley concursal, si se puede ejercer acciones sociales de responsabilidad social contra administradores o liquidadores de hecho o de derecho, persona física representante del administrador que sea persona jurídica o contra persona que tenga atribuida alta dirección de la sociedad cuando no exista consejero delegado. Aquí el administrador concursal en su informe aprecia la existencia de indicios según el artículo 37 quinquies. El juez tendrá que dictar un auto complementario con los demás pronunciamientos de la declaración de concurso y apertura de la fase de liquidación de la masa activa. 

Por último, he de avisarte de que el administrador concursal tiene dos meses desde que presentó el informe para ejercer las acciones rescisorias. El punto positivo es que si al administrador se le olvida, los acreedores que hubieran pedido el nombramiento de este administrador concursal que ahora no ha cumplido con su deber pueden ser ellos los que presenten las acciones rescisorias. Si no, imagínate, el administrador concursal se queda dormido y se le olvida emprender acciones para garantizar que los acreedores recuperen su dinero y éstos, por una negligencia del administrador que estará a 50 procesos a la vez, van a perder su oportunidad de hacer justicia. 

Pues para evitar esto, se les da la facultad de terminar lo empezado cuando en el informe pone que evidentemente hay indicios de que algunas partes implicadas han hecho mal su trabajo. Bueno, hasta aquí cómo se establece el concurso sin masa. E importante, todo lo que no entre como concurso sin masa será procedimiento ordinario o el procedimiento especial para micropymes que explicaré más adelante. 

En una próxima clase hablaremos también de la diferencia entre el concurso con exo y el procedimiento de continuación. Bueno, ya llegamos al final del vídeo. Vamos a hacer un pequeño resumen. 

Se define el concurso como un procedimiento judicial que busca alcanzar un acuerdo de pago de deudas entre un deudor insolvente y sus acreedores o, en caso contrario, la liquidación de su patrimonio. Tenemos que tener en cuenta que los concursos pueden ser de diferentes tipos dependiendo de quién lo solicite y del tipo de procedimiento que se aplique. Según quién lo solicite, estaremos ante un concurso voluntario si es el deudor quien solicita el concurso y estaremos ante un concurso necesario si es el acreedor quien solicita el concurso. 

También nos encontraremos con el concurso ordinario o el concurso sin masa para supuestos muy específicos, además del concurso con exo y sin olvidar el procedimiento de continuación especial para microempresas. Pero como son tantas cosas, vamos a ir viéndolas poco a poco para no saturar. Y eso es todo sobre los tipos del concurso. 

Esta lección es de las más importantes porque después te pueden ayudar a identificar correctamente cada concurso y a saber qué artículos aplicar. Venga va, a por la próxima clase. Un saludo.