Hey, muy buenas a todos. Hoy seguimos con una clase importantísima para tener una buena base a la hora de saber del derecho concursal. Hoy vamos a ver quién tiene la competencia para solicitar el concurso, o más bien, quién está legitimado para solicitarlo. 

Así que comenzamos. Como ya sabréis por clases anteriores, son dos las figuras que pueden solicitar el concurso a creadores, que son los acreedores, obviamente, y los deudores. Estos serían los que el texto refundido de la ley concursal, que a partir de ahora llamaremos ley concursal, establece como los legitimados para solicitar un concurso. 

Vamos a verlos uno a uno. Comenzamos con el deudor. Bien, el artículo 3 de la ley concursal ya nos dice que pueden presentar el concurso tanto el deudor persona física, como por ejemplo, puede ser marina, como el deudor persona jurídica, es decir, una empresa. 

Por lógico, en el caso de marina, es decir, que lo solicite una persona física, tiene que solicitarlo ella misma. Pero, ¿qué pasa con las personas jurídicas, es decir, con las empresas, las cuales suelen estar dirigidas por órganos internos? Pues en este caso, al contrario de la persona física, en la persona jurídica, como desatranquescaen, serán competentes para declarar el concurso el órgano de administración, es decir, el órgano de gobierno de la sociedad, el órgano de liquidación, en este caso, sería el órgano que la empresa crea para liquidar sus bienes y hacer frente a las deudas, y los socios, si son personalmente responsables de las deudas. Ejemplo, esto sucedería en una sociedad colectiva. 

Pero te preguntarás, ¿en qué momento tiene que presentar el deudor la declaración de concurso? Bueno, lo cierto es que la puede presentar cuando se encuentre en un estado de insolvencia, ya sea actual o inminente, es decir, cuando no pueda pagar a sus acreedores. Y ojo porque el artículo 5 regula como obligatoria la solicitud del concurso por parte del acreedor en determinadas ocasiones. ¿Y cuándo será obligatorio? Pues el deudor tendrá la obligación de presentar la solicitud dentro de los dos meses siguientes a la fecha de cuando supo de su estado de insolvencia actual. 

¿Cuándo sabrá que está en un estado de insolvencia? Pues en este caso, se presumirá que está en un estado de insolvencia cuando cumpliera alguno de los presupuestos objetivos. Que no te preocupes, que te lo contaré en otro vídeo. Bueno, ya sabemos que el deudor está en estado de insolvencia, es decir, ya sabemos cuándo debe presentar la declaración de concurso. 

Pero ahora te preguntas, ¿cómo debe solicitar el concurso? Pues en este caso el artículo 6 de la ley nos indica que tendremos que presentar una solicitud de concurso firmada por abogado y procurador con un poder especial ante el juzgado competente, exponiéndose así el estado de insolvencia actual o inminente y los documentos que acrediten que realmente estamos en estado de insolvencia, como por ejemplo las deudas que tiene pendiente de pago y las rentas de los últimos años o las nóminas. Además de todo esto, tendremos que presentar una serie de documentos que nos regula en los artículos 7 y 8 que son la memoria de la historia económica y jurídica del deudor, el inventario de bienes y derechos, la lista de acreedores y sus créditos y el deudor es empleador, los datos de los trabajadores y el órgano de representación y los documentos contables si están obligados a llevar una contabilidad, que son los siguientes, cuentas anuales e informes de auditoría de los tres últimos ejercicios estén o no aprobadas, memoria de cambios significativos del patrimonio desde las últimas cuentas, memoria de operaciones posteriores a últimas cuentas, si es un grupo de sociedades, cuentas anuales e informes de auditoría de los tres últimos ejercicios y los estados financieros intermedios posteriores a últimas cuentas, si estás obligado a esa aportación. En caso de no aportar alguno de los documentos, tendrá que motivar por qué no lo presenta y por el contrario, si algún documento tiene defectos o no es suficiente, el juzgado le pedirá que lo subsane en un plazo de tres días. 

Como no se subsane, se emitirá un auto de inadmisión a trámite del concurso y sólo cabe recurso de reposición, pero cuidado con cagarla por no subsanar lo que os pide el juzgado. Y bueno, vamos con los ejemplos. En el caso de Marina, nuestra deudora persona física tendrá que presentar la declaración de concurso junto con los documentos, pero cuidado porque en el caso de Marina, al no tener la obligación de llevar una contabilidad, no tendrá que presentar los documentos contables, pero sí motivar por qué no los presenta. 

En la práctica, esta motivación únicamente se expresa diciendo no está obligada a llevar contabilidad, es decir, no se tiene por qué aprobar. Como contraparte, en el caso de Shatrankesh Haen, al ser deudor persona jurídica tendrá que ser uno de los órganos internos quienes soliciten el concurso, por ejemplo, el órgano de administración, y además tendrá que acompañar todos los documentos hasta los de contabilidad, puesto que al ser una empresa está obligada a llevarla. Vamos con el acreedor ilegitimados. 

Quiero que te preguntes si Emilio debe 10.000 euros al ING. ¿Puede este banco solicitar la declaración de concurso? Pues no, no es tan fácil. Lo primero, para que un acreedor, como por ejemplo el banco ING, pueda solicitar el concurso, según el artículo 13 de la ley, deberá de aportar de la deuda que le debe Emilio, el origen de la deuda, la naturaleza, el importe, las fechas de adquisición y vencimiento, la situación actual del crédito, aportando documentos acreditativos, y el hecho o hechos externos que revelen el estado de insolvencia de Emilio. 

Por el contrario, los legitimados deberán aportar el documento que les legítima a ellos o incluso proponer la prueba que acredite su legitimación, por ejemplo, los herederos de una herencia adyacente. Y tanto el acreedor como el legitimado tendrán que aprobar todo lo aportado. Importante, la solicitud de concurso presentada por acreedor o por los demás legitimados será entregada a la oficina judicial que toque el mismo día que se presente la solicitud o al día abil siguiente, y el juez tendrá un día para examinar la solicitud, así que rapidito que se Bueno, y al igual que con el deudor, vamos a ver qué sucede una vez se presenta la solicitud por el acreedor. 

En este caso, nuestro acreedor, Banco ING, deberá presentar la solicitud ante el juzgado competente cumpliendo todos los requisitos anteriores y probando lo que le deben. En el caso de que el Banco ING presente una solicitud en la que se fundamenta en un hecho externo que revela la insolvencia de esa tranquesa NSL, como sería el caso de que el Banco ING tuviera una ejecución de embargo sobre toda la flota de camiones de esa tranquesa NSL, en este caso el juzgado tendrá que llamar al deudor de esa tranquesa NSL para que pueda formular oposición y celebrar así la vista, y oídos a ambos decidirá si declara o no el concurso. Por el contrario, en todos los demás argumentos que puede el acreedor fundamentar su solicitud, es decir, en los que se dispone en los presupuestos objetivos, en ese caso se declarará el concurso en auto, tal y como nos dice el artículo 14.2 de la ley concursal. 

Esto es todo de las dos figuras más importantes para presentar el concurso, y hasta aquí es todo. A modo de resumen, tienes que tener en cuenta que pueden presentar las declaraciones de concurso los deudores y los acreedores. En caso del deudor, tanto persona física como jurídica tienen que aprobar su insolvencia, y en la jurídica serán los órganos internos quienes tomen la decisión de ir a concurso. 

En el caso del acreedor tenemos que tener en cuenta que tienen unos fundamentos tasados en el artículo 2 de la ley concursal, que son los presupuestos objetivos. Es importante saber quiénes son los legitimados para presentar el concurso de acreedores y quién tiene esa competencia dentro de la persona jurídica. Espero que te haya quedado claro y nos vemos en la siguiente clase. 

¡Un saludo!