¿Cómo lo lleváis concursalistas? ¿Listos para una nueva clase? Hoy vamos a ver qué es la masa pasiva del concurso, que básicamente se compone de todas las deudas a las que tiene que hacer frente el concursado. Recordemos que la declaración de una persona o de una empresa en concurso marca un antes y un después. Las obligaciones anteriores a la declaración en concurso integran la masa pasiva de éste y quedan sometidas a sus reglas, y las obligaciones posteriores a la declaración de concurso en principio, tal y como vimos en la lección anterior, son créditos contra la masa activa y, por tanto, no se integran en la masa pasiva, debiéndose recogidas en un listado específico. 

Teniendo esto fresco, vamos a ver cómo funciona ahora la configuración de la masa pasiva del concurso. Lo primero que hay que saber, y que realmente no supone una sorpresa para nadie, es que la ley atribuye a la administración concursal la responsabilidad de determinar la masa pasiva. En segundo lugar, y para tranquilidad de todo el mundo, hay que saber que la última reforma de la ley concursal no ha afectado especialmente a la determinación de la masa pasiva. 

Las únicas modificaciones que existen se refieren a los créditos con privilegio general y a los créditos subordinados, que los estudiaremos en la próxima clase. Pues bien, como hemos dicho al principio, la masa pasiva comprende todos los créditos contra el concursado, excepto los que tienen consideración de créditos contra la masa, que son aquellas obligaciones que no están sujetas a las reglas del concurso, los créditos contra el cónyuge del concursado cuando el matrimonio está casado en régimen de gananciales y, en general, los créditos que no sean reconocidos como tales. Todo este tema se recoge en la ley concursal a partir del artículo 251 y se puede dividir fácilmente en dos fases. 

La primera, que consiste en ver qué créditos van a poder reconocerse, y la segunda, una vez que sabemos ya los créditos que se van a integrar en la masa pasiva, consiste en clasificarlos. Pero hoy vamos a centrarnos en la primera fase. El reconocimiento de los créditos. 

El procedimiento que conduce al reconocimiento de los créditos no ha variado desde la anterior ley y se inicia con la comunicación por la administración concursal del inicio del procedimiento concursal. A continuación, el acreedor solicita el reconocimiento de su crédito y, finalmente, la administración concursal elabora los correspondientes listados, el inventario y la lista de acreedores, que, recordemos, pueden ser impugnados a través del incidente concursal. Vamos a verlo paso por paso. 

1. El llamamiento se hace con el auto de declaración de concurso y, a partir de ese momento, los acreedores que consideren que tienen un crédito contra el concurso disponen del plazo de un mes desde que se publicó el concurso en el BOE para comunicarlo a la administración concursal. 2. La solicitud de los acreedores que pretendan comunicar sus créditos tiene que cumplir unos requisitos. El plazo. 

El crédito se tiene que comunicar dentro del mes siguiente a la publicación del concurso en el BOE. La forma. Hay que hacer un escrito dirigido a la administración concursal, no al juzgado, y tiene que estar firmado por el acreedor. 

El contenido. Es obligatorio que se identifique al acreedor, el nombre, el apellido, la dirección, al crédito, en concepto, cuantía, fecha de adquisición y vencimiento, características, y la clasificación que se considera que tiene el crédito. No es lo mismo un crédito concursal con privilegio especial, que uno subordinado, que un crédito contra la masa. 

Y el idioma. Generalmente se exige que el documento esté escrito en la lengua oficial de la sede del juzgado ante el que se tramite el concurso. ¿Qué pasa si hay simultaneidad del concurso? Cuando se están tramitando dos concursos de deudores solidarios, el acreedor puede comunicar la existencia de su crédito en ambos concursos o solo en uno de ellos, indicando si ha comunicado o si va a comunicar su crédito en el otro concurso. 

El objetivo de esto es facilitar la comprobación del pago, que extingue la obligación, y evitar que se produzca un enriquecimiento injusto en caso de que ambos concursados paguen al acreedor. Y por último, los efectos. Lo más importante es que, una vez comunicado el crédito, la administración concursal va a tener que examinarlo y pronunciarse sobre él, lo que no determina necesariamente su reconocimiento, pero desde luego lo facilita. 

¿Pero y qué pasa si un crédito no se comunica o se comunica fuera de plazo de un mes? Pues depende. Si lo que pasa es que el crédito no se comunica, hay que saber que lo más importante es que no se pierde el derecho a cobrar el crédito, solo que no se hará dentro del procedimiento concursal. Y esto es realmente un problema, porque si dentro del concurso los acreedores ya lo tienen complicado para cobrar, siendo parte del propio procedimiento, imaginaos una vez que éste concluye. 

¿Creéis que quedará dinero para pagar algo? Evidentemente no. Entonces, esos acreedores que no comuniquen a tiempo su crédito quedarán fuera del concurso y sus posibilidades de cobro serán aún más nulas. Por otro lado, si lo que sucede es que el crédito se comunica tardíamente, lo más probable es que el crédito se clasifique como subordinado. 

Es decir, si podrá formar parte del concurso pero con una preferencia de cobro casi nula, estos acreedores cobrarán de los últimos. Esto es así porque la administración concursal está obligada a pronunciarse sobre todos los créditos cuya existencia resulta de la contabilidad del deudor, hayan o no sido comunicados, pero hacerlo tardíamente tiene esa consecuencia negativa. La tercera fase se da una vez que la administración concursal ha estudiado todas las comunicaciones y se ha pronunciado sobre ellas, que es cuando publica el listado o los listados de acreedores.

La administración concursal debe adjuntar al informe que estudiaremos un poco más adelante tres listados que recogen, por orden alfabético y atendiendo a su titular, los créditos que se reconocen, los créditos que no se reconocen y los créditos contra la masa. Hay que saber que la administración concursal está sujeta a determinados límites en el momento de confeccionar la lista de acreedores, pues hay una serie de créditos que deberá incluir en esta lista de manera forzosa. Entre ellos destacan los reconocidos por resolución judicial o por lauro, los asegurados con garantía inscrita en registro público o los que constan en documento con fuerza ejecutiva o en certificación administrativa. 

Por otra parte, la administración concursal tendrá que hacer un avalúo de los créditos en el que se determine la cuantía que el concursado debe pagar a cada acreedor. Sin embargo, hay situaciones complicadas. Nos podemos encontrar ante un supuesto en el que no sea posible valorar la cuantía de un crédito porque acreedor y deudor no están de acuerdo en la cuantía de la deuda.

Este tipo de créditos se denominan créditos contingentes. Si, por ejemplo, Rosa dice que le debe a su casero Luis 300 euros pero Luis sostiene que la deuda es de 450 euros, ambos irán a un juicio declarativo para discutirlo y, cuando se declare el concurso, no podremos determinar la cuantía de la deuda hasta que no se resuelva el asunto previo. También nos podemos encontrar con créditos que estén sujetos a una condición y esta condición puede ser resolutoria o suspensiva.

Los créditos sometidos a una condición resolutoria hacen depender la extinción de la obligación de una condición que puede o no resolverse. Hasta que no se cumpla la condición, estos créditos disfrutarán de los derechos concursales que correspondan a su cuantía. Es decir, se tratan como si fueran créditos normales. 

Esta situación es la que veríamos, por ejemplo, en caso de que uno de los acreedores de Rosa fuera de administración pública por impago de una sanción. Se trataría de un crédito válido como cualquier otro. Sin embargo, si Rosa lo recurre y el crédito se anula, se tendría por cumplida esa condición resolutoria y la administración tendrá que devolver a Rosa las cantidades cobradas. 

Si por el contrario hablamos de un crédito sometido a condición suspensiva, el nacimiento de la obligación de pago dependerá de que se produzca ese hecho condicional. Estos créditos se consideran créditos contingentes y esto ocurriría, por ejemplo, si Rosa compra a su amigo Juan un piso en el centro de Valencia por 100.000 euros. Le paga 30.000 en el momento, pero pacta pagarle los 70.000 restantes más un interés adecuado a su éxito como abogada cuando se saque la carrera y obtenga beneficios de su despacho. 

El crédito de Juan se incluirá dentro de la masa pasiva, aunque no se incluirá su cuantía, porque esta no está determinada y depende del éxito de Rosa. Debido a la gran importancia de estos créditos especiales, el texto refundido de la ley concursal establece en los artículos 261 y siguientes un régimen específico de reconocimiento para los créditos contingentes y los sometidos a condición. Así, si antes de la presentación de una lista definitiva de acreedores se cumple la condición o se resuelve la contingencia, la administración concursal deberá incluir las modificaciones necesarias en la lista.

Una vez que la administración haya elaborado la lista, se abrirá un plazo de 10 días en el que tanto el concursado como los acreedores concursales podrán impugnarla. En caso de que las partes no lo impugnen o de que las impugnaciones planteadas ya hayan sido resueltas, se finalizará la fase común del concurso, aunque esto lo veremos más en profundidad en las siguientes lecciones. Y por hoy ya os dejamos tranquilos. 

Esta clase ha sido súper sencilla y cortita, así que nada de quejas. Venga, vamos a hacer un breve repaso antes de irnos. Lo primero que tenemos que saber es que la clasificación de los créditos en la masa pasiva del concurso está determinada por el momento de la declaración del concurso.

Generalmente los créditos devengados antes de declararse el concurso son créditos concursales normales, pero los generados después en su mayoría serán considerados créditos contra la masa. Después hemos separado el tema de la masa pasiva del concurso en dos fases. La primera, que es la que hemos estudiado hoy, consiste en ver los créditos que se pueden reconocer y la segunda, que estudiaremos en el próximo vídeo, consiste en clasificar esos créditos reconocidos.

La fase de reconocer los créditos que integran la masa pasiva del concurso es muy sencilla. Hay un llamamiento por parte de la administración concursal con el auto de apertura del concurso, y a partir de ese momento los acreedores tienen un mes para comunicar que son acreedores. La administración concursal estudiará esos créditos, les dará un valor y conforme la información que tenga elaborará una lista de acreedores. 

Hemos visto que en este punto se pueden dar situaciones complicadas. Puede haber créditos contingentes cuando hay discusión sobre el valor que tienen. También puede haber créditos sujetos a condición, que puede ser suspensiva o resolutoria, y si esa condición se da, se cambiarán las cuantías o incluso pueden desaparecer los créditos y esto le dará más trabajo a la administración concursal. 

Una vez que está elaborada la lista de acreedores, los que tengan quejas al respecto disponen de 10 días para impugnarla. Por último, hay que tener cuidado con no comunicar o comunicar tardíamente un crédito, porque no comunicarlo significa quedar fuera del concurso y comunicarlo tarde supone que tu crédito va a ser reconocido como crédito subordinado y cobrarás de los últimos. En fin, muy fácil todo, ¿verdad? ¡Os esperamos en la siguiente clase, concursalistas!