Buenas a todos, ¿qué tal estáis? Espero que bien. Hoy vengo a hablaros del pre-concurso, en una clase que va a ser distinta a las demás porque vamos a enfocarlo desde un punto de vista práctico. Y el pre-concurso es un instituto jurídico que puede ser utilizado tanto por empresas como por particulares. 

Pero hoy, como hemos dicho que esto es una clase práctica, vamos a hacerlo desde el punto de vista de una sociedad. En concreto, de la sociedad Malamente SL, que hemos ideado para este supuesto, la cual está administrada por Doña Rosalía, que es su administradora única. Pues bien, esta empresa tiene un problema económico, el cual se resume básicamente en que no puede pagar las deudas que tiene. 

Es decir, es una que debido a las circunstancias económicas que la rodean, que puede ser de cualquier tipo, se encuentra con que le vienen una serie de vencimientos, una serie de pagos que debe realizar, pero no tiene liquidez para soportarlos. Y este es el supuesto básico porque las empresas se encuentran en situación concursal. Es decir, no puedo pagar mis deudas. 

En este caso Malamente tiene un problema porque tiene que pagar las nóminas, tiene que pagar los impuestos y, sobre todo, tiene que pagar a sus proveedores. Si no paga a sus proveedores, no va a poder seguir prestando el servicio, con lo cual podríamos decir que Malamente se encuentra en una situación de tormenta perfecta. Ahora bien, Malamente tiene dinero, pero no tiene el suficiente para pagar todo esto, con lo cual llega un momento en el que tiene que tomar una serie de decisiones.

Para eso ha acudido al abogado, se ha sentado con el abogado y ha dicho, oye, ¿qué hacemos? Tengo esta situación, tengo este dinero y tengo estas deudas. Así que en la reunión lo que hacen es planificar el futuro a corto, medio y largo plazo. Lo que queda claro de la reunión es que nunca se puede dejar de pagar al Estado, es decir, Hacienda y Seguridad Social, impuestos y cotizaciones, porque es grave. 

Las responsabilidades que tiene una empresa por dejar de pagarlo y las consecuencias jurídicas que tiene ello, tampoco pueden dejar de pagar a los trabajadores porque es un compromiso de la empresa y a partir de aquí tiene una duda de cómo gestionar, porque como decimos el dinero es finito y la deuda es mayor, con lo cual parece evidente que va a tener que dejar de pagar a una serie de proveedores o una serie de servicios. Dado que estamos en la situación en la que estamos, la ley concursal nos dice que desde que somos conscientes y constatamos, porque debemos hacerlo, que la empresa está en situación de insolvencia, como es el caso de Malamente SL, la empresa tiene dos meses para solicitar el concurso. Ahora bien, Rosalía ha preguntado a su abogado, ¿puedo hacer algo? Y el abogado, que es especialista en derecho concursal, le ha dicho, antes de ir a concurso en el plazo de dos meses tenemos una opción. 

¿Qué opción? Pregunta Rosalía. La opción es el preconcurso. ¿Y qué es el preconcurso? Pregunta Rosalía. 

Pues eso es lo que vamos a explicar hoy. El abogado, como decimos, es especialista en derecho concursal y lo que hace es planificarle una estrategia global para intentar salvar a la empresa. El preconcurso, lo que viene a decir o lo que viene a fijar, es un mayor plazo para evitar el concurso a credores. 

Así como decimos, la ley exige que toda empresa que se encuentre en situación de insolvencia debe ser declarada en concurso en el plazo de dos meses. Pues bien, el preconcurso lo que hace es ampliar este plazo. Si tú, durante esos dos meses, solicitas el preconcurso, la ley te da tres meses más. 

Esos tres meses no son para cualquier cosa, no son para no hacer nada, no. Tienen una finalidad y no es otra que negociar con tus acreedores, buscar una refinanciación de la deuda para superar la situación de insolvencia. Así que doña Rosalía y su abogado se sientan y planifican un calendario de pagos nuevo que mostrar a sus acreedores. 

Como decimos antes, van a pagarse en tiempo y forma los trabajadores, van a pagarse en tiempo y forma los impuestos y cotizaciones, pero no hay dinero para pagar a los demás servicios, proveedores, etc. Así que no toca más que decirles a todos estos acreedores, oye, todo aquello que tenía que pagarte en tal fecha no puedo pagarlo en tal fecha y necesito que me aceptes pagártelo a más largo plazo. Esto es lo que se llama una espera, pero a veces esto puede incluir, además, quitas. 

Es decir, estimado acreedor, no puedo pagarte los 100 que te debo, sino sólo te puedo pagar 80. De modo que hablamos de quitas y esperas. Puede ser una, puede ser otra o pueden ser las dos conjuntamente. 

De este modo, lo que estamos haciendo es un nuevo calendario de pagos y una nueva refinanciación de la deuda. Esto hay que trasladárselo a los acreedores que tendrán que opinar al respecto. Así que lo primero que hace el abogado es comunicar al juzgado de lo mercantil, que es el juez competente, el juez de lo mercantil, que la empresa va a comenzar a negociar con sus acreedores. 

Y esto se hace mediante un escrito, un escrito que se presenta en el juzgado, donde se explica que la empresa está en situación de insolvencia actual o insolvencia inminente, y además se narran y se describen los procesos de ejecución que esté sufriendo la empresa. Es decir, aquellos procesos ejecutivos de los que la empresa sea parte como ejecutada. En este caso, Malamente tiene un proceso judicial que perdió hace tiempo, que ya es firme y que se ejecutó, con lo cual el acreedor, el ejecutante, está pidiendo además embargos sobre los bienes de Malamente S.L. Así que en el escrito, como decimos, explicamos la situación de la compañía y además anunciamos que estamos adoptando una de las dos figuras que establece el preconcurso, que es el acuerdo de refinanciación, que ya veréis a lo largo del curso, o una propuesta anticipada de convenio. 

Y es que, lo que decíamos, ese plan de pagos, ese nuevo calendario, esa propuesta de quitas y esperas, tiene que hacerse mediante dos instrumentos. Y estos dos instrumentos son, como decimos, el acuerdo de refinanciación, que ya veréis, por otro lado, y no hay falta entrar en detalle en este momento, o la propuesta anticipada de convenio. También es cierto que con el acuerdo extrajudicial de pagos se logran los efectos del preconcurso, pero no vamos a entrar en ello. 

Así que ya tenemos presentado en el juzgado la comunicación del preconcurso y lo siguiente que toca es comunicar a todos los acreedores que estamos intentando negociar una modificación del calendario de pagos, de los pagos suscritos. Y para eso se hace una comunicación uno a uno a los acreedores, en la que se comunican estas propuestas de quita y espera, este nuevo calendario de pagos, con lo cual se establece una negociación individual con todos y cada uno de ellos. Y esto es un trabajo complicado, por motivos lógicos y evidentes, y es que los acreedores quieren cobrar en tiempo y forma tal y como se pactó previamente, con lo cual surge un choque entre el deudor y su acreedor. 

Y aquí la cuestión es hacer ver al acreedor que el deudor no tiene capacidad de pagar, y si no se aceptan estas modificaciones, la empresa tiene que ir a concurso. Por ello tenemos tres meses para negociar con los acreedores. Pero además, gracias al preconcurso, la empresa durante estos tres meses dispone de una serie de derechos o una serie de beneficios. 

El primero de ellos es que ningún acreedor puede iniciar ejecuciones contra Malamente SL, y aquellas ejecuciones que estén en curso deben quedar suspendidas, con lo cual todos los procedimientos ejecutivos dirigidos contra la empresa quedan suspendidos. Ahora bien, hay una salvedad a esto, y es aquellas medidas ejecutivas que se dirijan contra bienes no necesarios. Quedaros con este calificativo, necesarios, y es que se entiende que todos los bienes que no sean necesarios, sí pueden someterse a medidas de embargo. 

Pero en cambio, aquellos que sean necesarios no pueden afectarse por ninguna medida de embargo. Y aquí surge un debate muy importante sobre qué es o no es necesario. Así, cada empresa, en función de sus circunstancias, pretenderá defender que determinados bienes propios son o no necesarios, y esto habrá que ir caso por caso. 

Es un tema bastante controvertido. Lo relevante para conseguir estos efectos suspensivos es que en la comunicación que se hace al juez, en la comunicación inicial del precurso, se indiquen las ejecuciones que hay en curso y cuáles son los bienes que pretenden afectarse que son necesarios. Así, en nuestro caso, el abogado, que como decimos es una persona muy diligente en su trabajo, lo que hizo fue incluir en la comunicación al juzgado que existía una ejecución por sentencia contra bienes de Malamente SL, y en concreto que quería embargar la cocina donde Malamente SL cocina. 

Y esa cocina obviamente se necesita para la actividad. Pretendía poner en venta los bienes que integran la cocina. Lo que hizo el abogado fue comunicar al juzgado que se estaban intentando embargar esos bienes y que embargar esos bienes supondría el fin de la compañía. 

Con lo cual, esa ejecución queda suspendida en tanto que está dirigida contra bienes necesarios. Así que nos encontramos con que hemos logrado suspender la ejecución y tenemos durante tres meses para negociar con los acreedores. En este periodo, la empresa ha tenido cierta normalidad para intentar avanzar, pero lo cierto es que la negociación con los acreedores, como hemos dicho, son muy difíciles y en este caso han resultado infructuosas. 

Así que doña Rosalía se vuelve a reunir con el abogado y el abogado le informa. Doña Rosalía, hemos fracasado, tenemos que ir a concurso de acreedores. Como hemos dicho, teníamos tres meses para ir a concurso de acreedores. 

Pues bien, habiendo fracasado, la ley nos dice que, expirado los tres meses, el concurso, como mucho, debe ser solicitado en el siguiente, es decir, en el cuarto mes. Por lo que a Rosalía y a la empresa Malamente SL no le quedan más opciones que solicitar la declaración de concurso de acreedores. Y digo Rosalía porque el órgano obligado y encargado de la solicitud del concurso es el órgano de administración.

Y dicho esto, vamos a ver determinadas precisiones o excepciones a todo lo que hemos visto con anterioridad. Lo primero es que las deudas o créditos de derecho público no quedan afectados por el preconcurso. Es decir, todas las deudas que una empresa tenga con la seguridad social o con hacienda no quedan suspendidas por el hecho del preconcurso, ni pueden ser negociadas por el preconcurso, ni las ejecuciones que hayan iniciado estos organismos quedan suspendidas por el preconcurso. 

Dicho de otro modo, y en resumen, el preconcurso no afecta a este tipo de deudas. Así que nada, espero que os haya sido de utilidad esta clase sobre el preconcurso. Quiero deciros que hay determinadas excepciones respecto a los avalistas o a los bienes con garantía real, pero bueno, son supuestos excepcionales y lo de hoy era un marco general de lo que es el preconcurso.

Espero que os haya servido. Ah, una cosa más. Dado que estamos afectados por la pandemia COVID, hay determinada normativa concursal que está aplicando. 

De este modo, no podéis olvidar que existe una moratoria concursal y todo lo que hemos dicho queda aplazado hasta el 31 de diciembre de 2021. Saludos.