Muy buenas a todos chicos, como ya sabéis hoy empezamos un nuevo tema, el de los órganos concursales, que como habrás deducido son los órganos que intervienen en el procedimiento concursal. Pues bien, los órganos concursales son tres, el juez del concurso, el ministerio fiscal y la administración concursal, aunque en realidad los órganos esenciales en el concurso son dos, el juez del concurso y la administración concursal. De hecho, tal es su importancia que la ley concursal dedica un capítulo específicamente a cada uno de ellos. 

Como ya ves que es un tema extenso, vamos a dividirlo en dos vídeos, de modo que en la clase de hoy explicaremos los dos primeros órganos concursales. Pues bien, ¿de qué se ocupa cada uno de ellos? ¿Cómo se organizan? ¿Cuándo actúan? Todo esto es lo que vamos a ver hoy. Empezaremos por la figura del juez del concurso. 

Para empezar, como ya hemos dicho al inicio del vídeo, en la ley concursal la figura del juez del concurso aparece regulada en un capítulo específico, en los artículos 44 y siguientes. Siempre nos surge la duda de quién será el juez competente para declarar y tramitar el concurso. Pues bien, para saberlo debemos tener en cuenta la competencia objetiva y territorial. 

En cuanto a la competencia objetiva, los jueces de lo mercantil serán los competentes para la declaración y tramitación del concurso en todos los casos. Por otra parte, la competencia territorial la tendrá el juez del lugar en el que el deudor tenga el centro de sus intereses principales, es decir, donde lleve a cabo su administración de forma habitual, que en el caso de las empresas será el domicilio social. También hay que precisar que será ineficaz el cambio de domicilio que tenga lugar los seis meses anteriores a la declaración del concurso. 

Y en caso de tener el centro de intereses y domicilio social en diferentes lugares, quedará a elección del acreedor el lugar donde presentar la solicitud. Cabe decir que será objeto de examen de oficio, así que mucho cuidado. Esto está regulado en el artículo 50. 

Pongamos un ejemplo para que quede más claro. Supongamos que la empresa, Productos del Campo S.L., con sede en Murcia, se encuentra en una situación de insolvencia y decide declararse en concurso de acreedores. En este caso, el juez competente para declarar y tramitar el concurso será el juez de lo mercantil de Murcia, debido a que su domicilio social se encuentra allí. 

Incluso podríamos decir que es porque es donde tiene el centro de sus intereses principales. Por otro lado, si una persona física llamada Lucía, residente en Barcelona, se encuentra en una situación de insolvencia y decide declararse en concurso de acreedores. En este caso, el juez competente para declarar y tramitar también será el juzgado de lo mercantil, pero el de Barcelona, porque es en el territorio en el que tiene su domicilio.

Cuestión aparte son los concursos conexos, cuya regla general será que el juzgado competente será aquel que tenga el centro de interés del deudor con mayor pasivo. Existen también reglas especiales para grupos, que se dividen en dos. Si es concurso de la sociedad dominante, el lugar será el domicilio de ésta. 

Si no es concurso de la dominante, será en el domicilio de la sociedad con más pasivo. Por último, hay una regla especial para decidir sobre la procedencia de la acumulación en caso de diferentes juzgados. Será bien donde esté el juez del concurso del deudor con mayor pasivo o el juez del concurso de la sociedad dominante. 

Si la dominante no está en concurso, será el lugar del juez que haya conocido del concurso en primer lugar. Por otra parte, también debemos tener en cuenta la jurisdicción del juez del concurso. ¿Qué asuntos va a tratar éste? En el artículo 52 de la ley concursal se regula que el juez del concurso tendrá jurisdicción exclusiva y excluyente sobre 1. Las acciones civiles patrimoniales contra el concursado, excepto las derivadas de procesos de adopción de medidas judiciales de apoyo a personas con discapacidad, filiación, matrimonio o menores. 

2. Ejecuciones contra el concursado, sean judiciales o administrativas, salvo excepciones del texto refundido. 3. Determinación del carácter necesario de un bien o derecho para la continuación de actividad. 4. Declaración de sucesión de empresa, efectos laborales y de tesorería general del Estado, así como sus elementos.

5. Medidas cautelares patrimoniales, sean judiciales o administrativas, excepto en procesos de adopción de medidas judiciales de apoyo a personas con discapacidad, filiación, matrimonio o menores. 6. Las restantes materias establecidas en la ley concursal. Además, el juez del concurso también tendrá un papel en materia laboral, pues se encargará de las acciones que busquen despidos, traslados o modificaciones sustanciales de las condiciones colectivas de trabajo por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción. 

Sin olvidar también la suspensión o extinción de contratos de alta dirección. Por último, el juez del concurso también podrá acordar la suspensión de las medidas cautelares que afecten o pudieran afectar a los bienes y derechos de la masa activa del deudor concursado si creyera que puede llegar a perjudicar a la tramitación del concurso, sea cual sea el órgano que las implantó. Y esto es todo lo que debemos saber sobre uno de los órganos más importantes en el concurso de acreedores. 

En segundo lugar, vamos a ver en qué ocasiones entra en acción el Ministerio Fiscal. Antes que nada, hemos de saber que la actuación del Ministerio Fiscal en el concurso de acreedores aparece regulada en el artículo 4 de la ley concursal. ¿Y a qué se refiere este artículo? Lo primero que tenemos que saber es que este artículo se posiciona en el ámbito de los procesos penales. 

¿Pero qué tiene que ver esto con el procedimiento concursal? Mira, te lo explico. Si durante procesos penales por delitos socioeconómicos, como la estafa o el alzamiento de bienes, el presunto responsable penal mostrara indicios de insolvencia, el Ministerio Fiscal deberá solicitar al juez penal comunicar estos hechos a los acreedores para que sean ellos quienes soliciten la declaración del concurso. Además, por otra parte, el Ministerio Fiscal solicitará también al juez penal que comunique esos hechos al juez, que sería competente de conocerte el concurso, por si ya estuviese en trámite un concurso de acreedores. 

Por ejemplo, imaginemos que Manuel es un gran empresario de Málaga al que están juzgando por delito de blanqueo de capitales. Si el fiscal ve que está dejando de cumplir con sus obligaciones y que puede llegar a ser insolvente, éste deberá pedir al juez que lleve el caso del blanqueo de capitales que comunique esos hechos tanto a los acreedores de Manuel, para que puedan pedir el concurso a tiempo, como al juez de lo mercantil de Málaga, que sería el competente para conocer del asunto en caso de que se solicitara la declaración del concurso. Para terminar con este apartado, las otras referencias que se hacen en la Ley Concursal al Ministerio Fiscal se refieren a la fase de calificación del concurso, las cuales trataremos detalladamente más adelante. 

Y esto es todo por hoy, gente. Ahora, si os parece, vamos a hacer un breve resumen para que os queden mucho más claras las ideas principales de esta clase. En primer lugar, los órganos esenciales del concurso son el juez del concurso y la administración concursal, pero también puede intervenir el Ministerio Fiscal. 

Cuando se trate de empresarios o personas jurídicas, el juez competente para declarar y conocer el concurso de acreedores será el juez de lo mercantil del lugar donde esté el domicilio social de la empresa o de la persona natural. El juez del concurso se ocupará de los asuntos civiles que puedan afectar a la masa activa del concursado y podrá suspender las medidas cautelares que hubiera impuesto cualquier otro órgano y que pudieran afectar al patrimonio del concursado. El Ministerio Fiscal interviene en los procesos penales por delitos socioeconómicos en los que el deudor muestre signos de insolvencia, solicitando así al juez de lo penal que lo comunique al juez mercantil que corresponda y a los acreedores del procesado para que soliciten la declaración del concurso. 

Y ahora sí, ya está todo. En la próxima clase terminaremos el tema de los órganos concursales viendo qué es la administración concursal y las funciones que desempeña, pero por ahora toca descansar. Un saludo y hasta la próxima clase.