¡Hola a todo el mundo! Ya estamos de vuelta, ¿eh? Venga, vamos a empezar este vídeo. Hoy vamos a seguir con el tema de la masa activa y, en concreto, vamos a hablar del inventario que hay que hacer, determinando qué elementos forman parte de ésta. En fin, que hoy vamos a aprender cómo se configura el inventario de la masa activa y qué se tiene que decir de cada bien y derecho que forma parte del concurso. 

Pero antes de que avancemos tenéis que saber dos cosas. Lo primero, hay que delimitar qué es un inventario. Es un documento en el que se detallan todos los bienes y todos los derechos de los que se compone el patrimonio del deudor, dándoles un valor a cada uno de ellos, es decir, un precio, y detallando todas las características de cada uno. 

Lo segundo que hay que saber es quién tiene el deber de realizar el inventario, aunque no es ninguna sorpresa que de ese trabajo se va a encargar la administración concursal. Ahora bien, el concursado tiene que proporcionar toda la información disponible para que la administración concursal pueda hacer su trabajo. Y sabiendo esto, vamos con la explicación del inventario de la masa activa. 

El inventario de la masa activa comprende cuatro cosas principales. Uno, la relación de bienes y derechos del concursado. Dos, el avalúo de los bienes y derechos del concursado. 

Tres, la relación de litigios que puedan afectar a la masa activa. Y cuatro, el listado de acciones de reintegración que deban ser ejercitadas. Bien, imaginad que Carmen, una chica que ha tenido ciertos problemas económicos, se ha visto en la obligación de declararse concurso. 

Esta chica tiene una casa con una hipoteca, un coche y cada mes recibe 950 euros de salario por su trabajo. ¿Qué debemos incluir en su inventario de bienes y derechos? Pues en este caso, en el inventario incluiríamos la casa y el coche, indicando el valor de cada uno de ellos. El salario no, porque no supera el mínimo interprofesional que, por ahora, está en 14.000 euros al año o en 1.166,67 euros al mes y, por tanto, no se tiene que incluir. 

Recordad que el salario es inembargable siempre que no supere el salario mínimo interprofesional. De acuerdo, una vez que sabemos qué bienes van a formar parte del inventario, la ley nos dice, en el artículo 199, que de cada uno de esos bienes o derechos hay que incluir la siguiente información. Una descripción de todas aquellas circunstancias que permitan identificar al bien o al derecho, como, por ejemplo, su naturaleza, qué aspecto tiene el bien o cómo es, el lugar en el que está, si está inscrito en algún registro público, etcétera. 

Por ejemplo, si un concursado tiene un Lexus RX, en la descripción del inventario habrá que decir el precio que tiene, de propiedad, de qué color es, cuándo se adquirió, cuál es su número de serie, etcétera. Luego hay que incluir otra descripción en la que se hable de la situación jurídica del bien o derecho. Si el bien tiene una carga o un gravamen como una hipoteca, esto es el caso de la casa de Carmen, habrá que indicarlo. 

En el inventario no es necesario incluir los bienes que sean de propiedad ajena sobre los que el deudor tenga derecho de uso, por ejemplo, un alquiler. Si el concursado vive en una casa de alquiler, su derecho a vivir allí y hacer uso de esa casa no entra a formar parte de la masa activa. Ahora bien, como excepción, sí se incluiría como parte de la masa activa el bien cedido al concursado en virtud de un contrato de arrendamiento financiero, lo que se conoce como leasing, como si el arrendatario fuera el propietario del mismo y adeudara al arrendador su precio.

Esto lo pone textualmente el artículo 198.3 de la ley concursal. Antes de nada, vamos a aclarar qué es un leasing. Un leasing es un contrato de arrendamiento financiero en el cual tú alquilas el uso y disfrute de un bien. 

El leasing normalmente se hace con los vehículos. Al final de este contrato de alquiler del uso y disfrute de un determinado bien, tú podrás comprarlo si quieres, pagando la diferencia de lo que quede. Es decir, si durante la vida del leasing tú has pagado por el alquiler de un coche todos los meses 200 euros y en total has alcanzado a abonar cerca de 15.000 euros por un coche que costaba 18.000, ahora, para que sea tuyo, sólo tendrías que pagar 3.000 euros. 

¿Y qué pasa cuando hay un leasing en el concurso? Esta ha sido una cuestión muy debatida por la jurisprudencia, pero finalmente se entiende que el concursado ya tiene parte del bien pagado y, si pagara el resto, ese bien sería íntegramente suyo e iría directo al concurso. Por eso, siempre formará parte de la masa activa del concurso. Una vez que tenemos identificados los bienes, la ley nos indica que tenemos que darles un valor, lo que se conoce como avalúo de los bienes. 

El artículo 201 de la ley concursal nos dice que la administración concursal tendrá que atender al valor de mercado de los bienes en el momento de declaración de concurso y a ese valor restarse, en su caso, las cargas y gravámenes que pudieran tener esos bienes o derechos. Hay que tener en cuenta que ese valor que se le da a los bienes y derechos es indicativo, no tiene que ser real. Es un valor susceptible de cambiar durante la tramitación del concurso en función de las circunstancias que puedan afectar al mercado. 

Por ejemplo, el precio de la vivienda no era el mismo en pleno COVID que ahora, que está remontando. Ahora vamos a ver la relación de litigios que pueden afectar a la masa activa. La ley obliga a que, junto al inventario, se adjunte una relación de litigios que incluya todos los procedimientos que puedan afectar a la determinación de la masa activa, es decir, las acciones planteadas o que se vayan a plantear por el concursado frente a terceros en reclamación de un bien o de una cantidad. 

Imaginad que Nuria, que se declaró en concurso en noviembre de 2022, aunque su negocio iba mal, es cierto que tenía en propiedad varios pisos que alquilaba estudiantes. Resulta que uno de esos pisos daba problemas y los inquilinos en septiembre de 2022 llevaban siete meses sin pagar el alquiler y Nuria interpuso una demanda de reclamación de cantidad que, a día de hoy, sigue pendiente de ser resuelta. Ese litigio tiene que constar en el inventario que haga la administración concursal, porque lo más probable es que Nuria acabe cobrando esos meses impagados. 

Luego también hay que hacer una lista de las acciones contra el concursado, en la medida que pueden traducirse en una minoración de la más activa del concurso. Imaginad ahora que los padres de Nuria fallecieron en un accidente de tráfico y ahora, entre ella y sus dos hermanas con las que no se habla, hay que repartir la herencia. Las otras dos brujas han impugnado el testamento que dejaron los padres y eso afecta al patrimonio final que pueda o no terminar heredando Nuria. 

Vamos a dejar en facia a la pobre Nuria y, por último, vamos a ver qué le resta por hacer a la administración concursal. La administración tiene que hacer un listado de las acciones de reintegración que se ha promover para la reintegración de la más activa. Ahora bien, cuando la ley dice que ese listado debe constar en el inventario, la referencia a las acciones de reintegración tiene carácter meramente informativo y, en consecuencia, no es vinculante. 

Por último, la administración concursal también tiene la obligación de informar, en el mismo inventario, sobre la viabilidad, los riesgos, los costes y las posibilidades de éxito de estos juicios y de las acciones de reintegración. Visto todo lo anterior, resta por hacernos una pregunta. ¿Qué ocurriría si la administración concursal considerase necesario un asesoramiento experto para poder evaluar adecuadamente los bienes y los litigios existentes? Pues, en este caso, la administración concursal puede solicitar el informe de un experto, pero su retribución irá a cargo exclusivamente de la propia administración concursal.

Y, bueno, aquí casi que finaliza el vídeo de hoy, pero, ojo, cuidado, nos falta hablar de las unidades productivas. El artículo 200 de la ley concursal nos dice que se considera unidad productiva el conjunto de medios organizados para el ejercicio de una actividad económica esencial o accesoria. Vamos a verlo con un ejemplo. 

Imagina el caso de una empresa dedicada a hacer fotocopias que se ha tenido que declarar en concurso. Esta empresa tenía abiertos varios establecimientos, uno en Castellón, otro en Valencia, otro en Teruel y otro en Madrid. Además de eso, en cada lugar la empresa tiene una máquina para hacer fotocopias y para imprimir y escanear documentos, aparte de todo el material de papelería, como lápices, estuches, libretas, etc. 

En este caso, en el inventario del concurso constarán las oficinas de Castellón, Valencia, Teruel y Madrid, los objetos de papelería y, aparte, como unidades productivas, las distintas máquinas para hacer fotocopias e imprimir y escanear documentos, junto con la tinta y las hojas que sean necesarias para ello. En fin, que la unidad productiva es el conjunto de recursos o bienes intangibles humanos y o materiales que forman un negocio susceptible de funcionar de forma autónoma y de ser transmitidos de una empresa a otra. El valor de la unidad como conjunto es superior al valor de todos sus elementos por separado. 

Y bueno, hasta aquí el tema del inventario de la masa activa. Ahora vamos a repasar lo más importante. A la hora de hacer un inventario, la administración concursal tiene que saber qué bienes y derechos van a formar parte de éste. 

Siempre tienen que constar cuatro cosas principalmente. La relación de bienes y derechos del concursado, el avalúo de esos bienes y derechos, la relación de litigios que puedan afectar a la masa activa y el listado de acciones de reintegración que deben ser ejercitadas. Ya sabemos que el valor de los bienes y derechos que constan en el inventario es indicativo y puede variar a lo largo del transcurso del concurso porque este valor se fija conforme a las circunstancias del mercado. 

También sabemos que en situaciones en las que el inventario vaya a ser muy largo o haya que evaluar muchos bienes, la administración concursal puede ayudarse de un experto que dicte un informe, pero será ella la que correrá a cargo de los gastos que ocasione ese informe. Por último, hemos hablado de las unidades productivas que son muy sencillas y consisten básicamente en aquellas partes del negocio que podrían ser un negocio en sí por separado. Recordad la imprenta que tiene centros de trabajo abiertos en cuatro ciudades de España que si ahora todas esas tiendas cerrasen aún podría el empresario quedarse con las máquinas de imprimir y escanear y seguir realizando ese trabajo desde su casa. 

Y eso es todo amigos, esperamos que os esté gustando el derecho concursal y que le vaya escogiendo el tranquillo. Nos vemos en el siguiente vídeo. ¡Hasta pronto concursalistas!