# CONFLICTO EN DEFENSA DE LA AUTONOMÍA LOCAL – TC

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C10_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X_TRAMPA.txt

---

CONFLICTO EN DEFENSA DE LA AUTONOMÍA LOCAL – TC

1. Finalidad y objeto
RECUERDA: Permite que Entidades Locales impugnen leyes estatales o autonómicas que restrinjan su autogobierno (arts. 137 y 140 CE). El TC revisa si la ley vacía competencias locales o las somete a tutela desproporcionada.
TEN CUIDADO: No procede contra reglamentos ni actos singulares; ni contra leyes estatales que afecten a todas las EELL por igual (art. 75 bis LOTC).
REGLA MNEMOTÉCNICA: FAL: Finalidad – Autonomía Local

2. Legitimación activa y umbrales
RECUERDA: 
- Destinataria única: basta acuerdo plenario.  
- Municipios afectados pluralmente: 1/7 de municipios de provincia y 1/6 de población.  
- Provincias, cabildos o consejos insulares: 1/2 de provincias y 1/2 de población autonómica (art. 75 ter LOTC).
TEN CUIDADO: No acreditar porcentajes = inadmisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: UML: Umbrales Mínimos Locales

3. Acuerdo plenario y dictamen consultivo previos
RECUERDA: Se exige acuerdo plenario por mayoría absoluta y dictamen del Consejo de Estado (o consultivo autonómico). El dictamen es preceptivo pero no vinculante.
TEN CUIDADO: Omitir dictamen o aprobar por mayoría simple invalida la acción.
REGLA MNEMOTÉCNICA: ADP: Acuerdo + Dictamen Previo

4. Plazo de interposición
RECUERDA: El pleno debe aprobar la demanda en el mes siguiente a la publicación de la ley. El escrito entra en el Registro del TC en ese mismo mes (art. 75 LOTC).
TEN CUIDADO: El mes corre desde BOE/boletín autonómico, no desde entrada en vigor.
REGLA MNEMOTÉCNICA: P1M: Plazo 1 Mes

5. Procedimiento abreviado
RECUERDA: Admisión y traslado en 10 días. Alegaciones de Estado, CCAA y partes: 20 días. Sentencia orientativa en 15 días tras alegaciones (art. 85 LOTC).
TEN CUIDADO: Documentos fuera de plazo = no considerados. No hay reconvención contra EELL.
REGLA MNEMOTÉCNICA: T10-20-15: Traslado 10 / Alegaciones 20 / Sentencia 15

6. Suspensión no automática y medidas cautelares
RECUERDA: Interposición no suspende la ley. La EELL puede pedir suspensión cautelar justificando perjuicio irreparable. El TC decide por proporcionalidad (art. 75 quinquies LOTC).
TEN CUIDADO: Asumir suspensión inmediata = error. Hasta auto TC, ley se aplica.
REGLA MNEMOTÉCNICA: SOP: Suspensión O no Presunta

7. Sentencia con doble pronunciamiento
RECUERDA: Incluye dos partes (art. 75 quinquies LOTC):  
- Pronunciamiento constitucional: declara invasión de autonomía local.  
- Pronunciamiento de efectos: decide destino de actos dictados bajo la ley (convalidación, revisión, restitución de ingresos).
TEN CUIDADO: Confundir doble fase con dos procesos distintos = error.  
REGLA MNEMOTÉCNICA: DSL: Doble Sentencia Local

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional X",
  "classNumber": "T1.2_C10",
  "questionTitle": "CONFLICTO EN DEFENSA DE LA AUTONOMÍA LOCAL – TC",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
