# COMPETENCIAS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional III  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C03_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional III_TRAMPA.txt

---

COMPETENCIAS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

1. Bloque competencial del Tribunal Constitucional
RECUERDA: El TC conoce de: recursos y cuestiones de inconstitucionalidad, recurso de amparo, conflictos Estado-CCAA y entre órganos constitucionales, impugnaciones del Gobierno contra normas autonómicas, y control de constitucionalidad de tratados. Competencias tasadas (art. 2 LOTC; arts. 161–165 CE).
TEN CUIDADO: No puede revisar sentencias del Supremo por “injustas”. Eso es vía de recurso ordinario.
REGLA MNEMOTÉCNICA: BCT: Bloque-Competencias-TC

2. Potestad reglamentaria de auto-organización
RECUERDA: El Pleno aprueba su Reglamento interno por mayoría absoluta. Regula reparto de ponencias, tramitaciones urgentes y sustituciones. Nunca altera plazos ni introduce recursos nuevos. Rango inferior a la LOTC (art. 2.2 LOTC).
TEN CUIDADO: Confundir Reglamento con “ley procesal” es error. Los plazos y legitimación solo cambian por reforma LOTC.
REGLA MNEMOTÉCNICA: PRI: Potestad-Reglamento-Interno

3. Objeto y finalidad del recurso de inconstitucionalidad
RECUERDA: Sirve para depurar el ordenamiento cuando una norma con rango de ley vulnera la CE. Es un proceso objetivo, sin partes ganadoras; lo relevante es la validez de la norma, no derechos subjetivos (arts. 27–34 LOTC; 161.1 CE).
TEN CUIDADO: No es un recurso político. El TC exige razonamiento jurídico-constitucional.
REGLA MNEMOTÉCNICA: RIL: Recurso-Inconstitucionalidad-Ley

4. Legitimación activa reforzada
RECUERDA: Pueden interponerlo: Presidente del Gobierno, 50 diputados, 50 senadores, Defensor del Pueblo, y órganos ejecutivos o legislativos de CCAA (estos últimos por mayoría absoluta). No son legitimados grupos parlamentarios sin 50 firmas (art. 32 LOTC).
TEN CUIDADO: Presentar recurso con 49 diputados o sin acuerdo autonómico = inadmisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: G50D: Gobierno-50-Diputados

5. Normas impugnables
RECUERDA: Pueden impugnarse leyes y decretos-leyes estatales, leyes autonómicas, estatutos, reglamentos parlamentarios, tratados internacionales y disposiciones con fuerza de ley. No caben reglamentos ejecutivos ni actos singulares (art. 27 LOTC).
TEN CUIDADO: Confundir rango → pérdida de plazo. Un decreto simple se impugna en contencioso, no ante el TC.
REGLA MNEMOTÉCNICA: LIN: Leyes-Impugnables-Normas

6. Plazos procesales y suspensión automática
RECUERDA: Plazo general 3 meses desde publicación. Puede ampliarse a 9 si hay Comisión Bilateral Estado-CCAA. Si Gobierno impugna norma autonómica (art. 161.2 CE), suspensión automática inmediata; el TC debe ratificar o alzar en 5 meses (art. 33 LOTC).
TEN CUIDADO: Agotar 3 meses sin demandar = inadmisión. Fuera de plazo, no procede.
REGLA MNEMOTÉCNICA: 3M5S: Tres-Meses-Cinco-Suspensión

7. Tramitación básica tras la admisión
RECUERDA: Admitida demanda, se da traslado al órgano que dictó la norma (Congreso, Senado, Gobierno, Parlamento autonómico) para alegaciones en 15 días. El ponente informa y eleva al Pleno. La LOTC fija plazo teórico de 10 días prorrogables 30, aunque en la práctica dura meses (arts. 34–38 LOTC).
TEN CUIDADO: Presentar alegaciones fuera de 15 días = no presentadas (art. 85 LOTC). No hay recurso de reposición interno.
REGLA MNEMOTÉCNICA: T15: Traslado-15 días

8. Efectos de la sentencia del TC
RECUERDA: La sentencia del TC es erga omnes: vincula a todos los poderes públicos. Produce nulidad absoluta de la norma inconstitucional, sin convalidación posible (art. 9.3 CE). Declaración de constitucionalidad impide nuevas impugnaciones, salvo cambio normativo o de circunstancias (arts. 38–40 LOTC; 164 CE).
TEN CUIDADO: El Parlamento no puede “rehabilitar” la ley anulada. Se requiere nueva norma conforme a doctrina TC.
REGLA MNEMOTÉCNICA: VNE: Vincula-Nulidad-Erga

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional III",
  "classNumber": "T1.2_C03",
  "questionTitle": "COMPETENCIAS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
