# RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (RIC) VS. CUESTIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD (QIC)

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional IV  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C04_Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional IV_TRAMPA.txt

---

RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (RIC) VS. CUESTIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD (QIC)

1. RIC ≠ QIC
RECUERDA: El RIC lo promueven órganos políticos (Gobierno, 50 diputados, etc.) en 3 meses desde la publicación de la ley. Busca control abstracto. La QIC la plantea un juez cuando la validez de la norma es decisiva para el fallo, sin límite temporal (art. 161 CE; arts. 27 y 35 LOTC).
TEN CUIDADO: Confundirlos lleva a formular un RIC fuera de plazo o una QIC sin proceso vivo.
REGLA MNEMOTÉCNICA: RAQ: Recurso-Abstracto / Cuestión

2. Obligatoriedad de plantear la QIC
RECUERDA: Si la norma es aplicable y decisiva, el juez debe plantear la QIC. No puede inaplicarla por sí mismo (art. 163 CE).
TEN CUIDADO: Dictar sentencia ignorando la norma genera nulidad de pleno derecho (art. 44 LOTC) y responsabilidad disciplinaria.
REGLA MNEMOTÉCNICA: OQP: Obligación-Cuestión-Plantear

3. Contenido imprescindible del auto
RECUERDA: El auto debe identificar norma, precepto infringido, relevancia y fundamentación de la duda. Sin esos 4, el TC inadmite (art. 35.2 LOTC).
TEN CUIDADO: Autos vagos como “pudiera vulnerar la CE” son insuficientes y se devuelven.
REGLA MNEMOTÉCNICA: NIRF: Norma-Infracción-Relevancia-Fundamento

4. Trámite previo de audiencia de 10 días
RECUERDA: Antes de dictar auto, juez debe oír a partes y Ministerio Fiscal durante 10 días (art. 35.2 LOTC).
TEN CUIDADO: Omitirlo invalida auto y obliga a reiniciar planteamiento (STS 26-11-2019).
REGLA MNEMOTÉCNICA: APD: Audiencia-Partes-Diez

5. Momento procesal y plazo “abierto”
RECUERDA: La QIC se plantea concluida la prueba y antes de sentencia. No hay plazo rígido como en RIC. El juez suspende señalamiento hasta fallo del TC (art. 35.1 LOTC).
TEN CUIDADO: Formular en instrucción o tras sentencia = inadmisión por extemporánea.
REGLA MNEMOTÉCNICA: FPS: Fin-Prueba-Sentencia

6. Efectos sobre norma y proceso
RECUERDA: La norma sigue vigente. Solo se suspende el procedimiento judicial en lo que dependa de ella. Si TC inadmite, juez debe aplicar la norma (art. 35.2 LOTC).
TEN CUIDADO: Suspender indiscriminadamente todo el proceso vulnera tutela judicial efectiva.
REGLA MNEMOTÉCNICA: VSP: Vigente-Suspensión-Parcial

7. Personación de órganos constitucionales
RECUERDA: Admitida la cuestión, Congreso, Senado, Gobierno y Fiscal General del Estado pueden personarse y alegar en 15 días (art. 37.2 LOTC).
TEN CUIDADO: No notificarlos genera defecto procesal y retroacción.
REGLA MNEMOTÉCNICA: CSGF: Congreso-Senado-Gobierno-Fiscal

8. Sentencia del TC: efectos erga omnes
RECUERDA: El fallo se publica en BOE. Si declara inconstitucionalidad, la norma queda expulsada; si declara constitucionalidad, el debate queda cerrado salvo nueva reforma (arts. 38–40 LOTC; 164 CE).
TEN CUIDADO: Reabrir la cuestión sin cambios relevantes incurre en cosa juzgada constitucional.
REGLA MNEMOTÉCNICA: SNE: Sentencia-Nulidad-Erga

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional IV",
  "classNumber": "T1.2_C04",
  "questionTitle": "RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD (RIC) VS. CUESTIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD (QIC)",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
