# ORGANIZACIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C02_Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II_TRAMPA.txt

---

ORGANIZACIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

1. Estructura tripartita del TC
RECUERDA: La jurisdicción se organiza en Pleno (12 magistrados), 2 Salas (6+6) y 4 Secciones (3 cada una). El Pleno resuelve asuntos nucleares, las Salas conocen amparo y las Secciones filtran admisibilidad. Garantiza especialización y rapidez (arts. 2 y 8 LOTC).
TEN CUIDADO: No confundir Sala con Sección. Las Secciones no dictan leyes; solo deciden admisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: TPS: Tripartita-Pleno-Salas

2. Orden de presidencia y sustitución
RECUERDA: Preside el Presidente; si falta, el Vicepresidente; luego el magistrado más antiguo y, en última instancia, el de mayor edad. Aplica en Pleno, Salas y Secciones (arts. 9–12 LOTC).
TEN CUIDADO: Saltarse al Vicepresidente invalida convocatorias.
REGLA MNEMOTÉCNICA: PVAE: Presidente-Vicepresidente-Antigüedad-Edad

3. Quórums y mayorías de adopción
RECUERDA: 
- Pleno: mínimo 8 magistrados (2/3) y mayoría simple, salvo cese (¾).  
- Sala: mínimo 4; si empatan, decide Presidente.  
- Sección: basta 2 para deliberar (art. 14 LOTC).
TEN CUIDADO: No aplicar quórum del Pleno a las Salas.
REGLA MNEMOTÉCNICA: Q82: Quórum-8 en Pleno, 2 en Sección

4. Función-filtro de las Secciones
RECUERDA: Las Secciones admiten/inadmiten recursos de amparo. Solo dictan sentencia si hay doctrina consolidada y fundada; en caso contrario, elevan a Sala (arts. 7 y 50 LOTC).
TEN CUIDADO: Presentar escrito a Sala sin pasar por Sección provoca archivo.
REGLA MNEMOTÉCNICA: FAS: Filtro-Admisión-Sección

5. Competencias exclusivas del Pleno
RECUERDA: El Pleno resuelve sobre control previo de tratados, inconstitucionalidad de leyes orgánicas, conflictos de competencia relevantes, recusaciones y cumplimiento de sentencias. También suspende magistrados (arts. 10 y 31 LOTC).
TEN CUIDADO: No atribuir a Sala anulación de leyes orgánicas.
REGLA MNEMOTÉCNICA: CEL: Competencias-Exclusivas-Ley

6. Composición fija y presidencias de las Salas
RECUERDA: Sala 1ª la preside el Presidente; Sala 2ª, el Vicepresidente. Cada Sala tiene 6 magistrados repartidos en 2 Secciones dependientes (1+1) (art. 8 LOTC).
TEN CUIDADO: Alterar reparto sin base oficial vulnera juez predeterminado (art. 24 CE).
REGLA MNEMOTÉCNICA: P6V: Presidente-6-Vicepresidente

7. Votos concurrentes y disidentes
RECUERDA: Cualquier magistrado puede emitir voto concurrente (mismo fallo, distinta motivación) o disidente (desacuerdo). Se publican en BOE junto a la sentencia (art. 90 LOTC).
TEN CUIDADO: Omitir votos particulares vulnera el art. 90 LOTC.
REGLA MNEMOTÉCNICA: VCD: Voto-Concurrente-Disidente

8. Principio de continuidad y reparto equilibrado
RECUERDA: Sustituciones regladas: pasa el siguiente por antigüedad. Se reparten ponencias equitativamente para evitar sobrecarga y asegurar funcionamiento (arts. 9.2 y 11 LOTC).
TEN CUIDADO: Si Presidencia concentra ponencias, se vulnera igualdad colegiada.
REGLA MNEMOTÉCNICA: SRE: Sustitución-Reparto-Equilibrado

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional II",
  "classNumber": "T1.2_C02",
  "questionTitle": "ORGANIZACIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
