# IMPUGNACIÓN DE TRATADOS Y DISPOSICIONES AUTONÓMICAS – TC

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C05_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V_TRAMPA.txt

---

IMPUGNACIÓN DE TRATADOS Y DISPOSICIONES AUTONÓMICAS – TC

1. Impugnación gubernativa: legitimación exclusiva del Gobierno
RECUERDA: Solo el Consejo de Ministros puede impugnar disposiciones autonómicas con fuerza inferior a ley que vulneren el interés general o el orden constitucional. Ningún otro sujeto está legitimado (art. 161.2 CE; art. 76 LOTC).
TEN CUIDADO: No confundir con conflicto competencial. Solo el Gobierno puede iniciar este procedimiento.
REGLA MNEMOTÉCNICA: LEG: Legitimación Exclusiva del Gobierno

2. Suspensión automática y plazo de cinco meses
RECUERDA: La mera interposición suspende automáticamente la norma impugnada. El TC debe confirmar o alzar la suspensión en cinco meses. Si no se pronuncia, la suspensión decae (art. 161.2 CE; art. 77 LOTC).
TEN CUIDADO: La suspensión no prejuzga el fondo del recurso.
REGLA MNEMOTÉCNICA: SA5: Suspensión Automática 5 meses

3. Ventana temporal de interposición: dos meses
RECUERDA: La impugnación debe presentarse en 2 meses desde publicación de la norma, o desde comunicación fehaciente del Gobierno si no se publicó (art. 76 LOTC). Es plazo de caducidad, sin prórroga.
TEN CUIDADO: Alegar “falta de presupuesto” no suspende el cómputo. Tarde = inadmisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: P2M: Plazo 2 Meses

4. Impugnación (161.2 CE) vs. conflicto positivo de competencias
RECUERDA: Art. 161.2 CE protege interés general frente a normas infralegales. El conflicto positivo se usa para leyes o actos con fuerza de ley que invaden competencias Estado-CCAA. El conflicto lo inician también las CCAA afectadas (art. 161.1.c CE).
TEN CUIDADO: Usar mal la vía (impugnación de ley autonómica por 161.2 CE) es error procesal grave.
REGLA MNEMOTÉCNICA: CIP: Conflicto–Impugnación–Procesos distintos

5. Control previo de constitucionalidad de tratados
RECUERDA: Antes de ratificación, Gobierno, Congreso o Senado pueden pedir al TC examen del texto final para ver si contradice la CE (art. 95 CE; art. 78 LOTC).
TEN CUIDADO: No se controla sobre borradores ni tratados ya ratificados.
REGLA MNEMOTÉCNICA: CPT: Control Previo de Tratados

6. Dictamen del TC: un mes y fuerza vinculante
RECUERDA: El TC tiene 30 días naturales para pronunciarse. Su dictamen es vinculante. Si declara inconstitucionalidad, España debe reformar la CE o rechazar ratificación (art. 78.2 LOTC).
TEN CUIDADO: No confundirlo con dictamen consultivo. Es vinculante.
REGLA MNEMOTÉCNICA: P1V: Plazo 1 mes, resultado Vinculante

7. Facultad de pedir aclaraciones al Gobierno
RECUERDA: Durante ese mes, el TC puede pedir aclaraciones al Ejecutivo (traducciones, reservas, protocolos). El plazo queda suspendido hasta recibir información (art. 78.3 LOTC).
TEN CUIDADO: Ignorar requerimiento priva al TC de datos y puede derivar en dictamen desfavorable.
REGLA MNEMOTÉCNICA: ACG: Aclaraciones al Gobierno

8. Control después de la ratificación
RECUERDA: Una vez ratificado y publicado el tratado, solo cabe recurso de inconstitucionalidad contra la ley de autorización o QIC cuando un juez deba aplicarlo (arts. 27 y 35 LOTC).
TEN CUIDADO: Pedir control previo extemporáneo es inadmisible.
REGLA MNEMOTÉCNICA: PCR: Post-ratificación Control Recurso

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional V",
  "classNumber": "T1.2_C05",
  "questionTitle": "IMPUGNACIÓN DE TRATADOS Y DISPOSICIONES AUTONÓMICAS – TC",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
