# RECURSO PREVIO DE INCONSTITUCIONALIDAD – TC

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional VI  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C06_Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional VI_TRAMPA.txt

---

RECURSO PREVIO DE INCONSTITUCIONALIDAD – TC

1. Ámbito y momento del recurso previo
RECUERDA: Solo cabe contra el texto definitivo de un Estatuto de Autonomía o de su reforma antes de sanción y promulgación. Se activa tras aprobación por las Cortes y antes de publicación como ley. Su finalidad es evitar que nazca una norma contraria a la CE (art. 79 LOTC).
TEN CUIDADO: No sirve para borradores o proyectos parciales. El plazo corre desde la última versión publicada.
REGLA MNEMOTÉCNICA: P-P-E: Proyecto-Previo-Estatuto

2. Diferencia clave con el recurso ordinario
RECUERDA: El recurso ordinario controla leyes ya vigentes, con plazo de 3 meses (9 con acuerdo Gobierno-CAA). El previo bloquea normas no promulgadas, con plazo de solo 3 días. Suspende la tramitación parlamentaria y el referéndum (art. 79.4 LOTC).
TEN CUIDADO: Confundir cauces hace perder la suspensión automática.
REGLA MNEMOTÉCNICA: COP: Control Ordinario / Previo

3. Legitimación activa reforzada
RECUERDA: Pueden interponerlo: Presidente del Gobierno (con acuerdo de Consejo de Ministros), Defensor del Pueblo, 50 diputados o senadores (con firmas autógrafas), Gobiernos autonómicos o Asambleas legislativas con mayoría absoluta (art. 162 CE).
TEN CUIDADO: No sirven firmas escaneadas ni acuerdos de urgencia sin mayoría absoluta.
REGLA MNEMOTÉCNICA: G-50-D: Gobierno-50 parlamentarios-Defensor

4. Plazo ultrabreve de interposición
RECUERDA: Se presenta en el Registro del TC en 3 días hábiles desde inserción en Boletín de las Cortes. El cómputo inicia al día siguiente y excluye sábados, domingos y festivos (art. 183 LEC).
TEN CUIDADO: Presentar tarde, incluso minutos después de horario, provoca inadmisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: 3-D-H: 3 Días Hábiles

5. Suspensión automática de sanción, promulgación y referéndum
RECUERDA: Admitido el recurso, se detiene ipso iure la sanción, publicación y referéndum estatutario. La suspensión cesa si el TC no dicta sentencia en 6 meses (arts. 79.4–79.5 LOTC).
TEN CUIDADO: Publicar en boletín autonómico para sortear suspensión es nulo de pleno derecho (art. 9.3 CE).
REGLA MNEMOTÉCNICA: SAP: Suspensión Automática Previo

6. Procedimiento acelerado y caducidad
RECUERDA: El TC debe fallar en 6 meses desde interposición. Puede recabar informes en 15 días. Si no resuelve, la suspensión decae y el proyecto sigue (arts. 79.4 LOTC).
TEN CUIDADO: Pensar que suspensión se prolonga sine die es error. TC debe vigilar calendario.
REGLA MNEMOTÉCNICA: S-6-M: Sentencia en 6 Meses

7. Efectos de la sentencia y fases posteriores
RECUERDA: 
- Si desestima: proyecto sigue a sanción, promulgación y referéndum.  
- Si estima (parcial o total): TC ordena retirar o reformar preceptos inconstitucionales.  
Las Cortes deben aprobar nuevo texto antes de continuar. No impide futuros recursos ordinarios (arts. 79.7–79.9 LOTC).
TEN CUIDADO: Adoptar Estatuto sin corregir cláusulas anuladas reabre recurso ordinario y bloqueo político.
REGLA MNEMOTÉCNICA: E-E-S: Efecto–Estimatoria / Sin obstáculo (desestimatoria)

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 21979 del Tribunal Constitucional VI",
  "classNumber": "T1.2_C06",
  "questionTitle": "RECURSO PREVIO DE INCONSTITUCIONALIDAD – TC",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
