# CONFLICTOS DE COMPETENCIA – TC

**📚 Tema:** Ley Orgánica del Tribunal Constitucional  
**🎓 Clase:**  Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional VIII  
**🎯 Tipo:** Pregunta trampa / Punto clave  
**📋 Archivo:** T1.2_C08_Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional VIII_TRAMPA.txt

---

CONFLICTOS DE COMPETENCIA – TC

1. Conflictos positivo vs. negativo
RECUERDA: 
- Positivo: se inicia cuando Estado o CCAA reclaman la titularidad de la misma competencia sobre un acto sin rango de ley. Busca depurar invasión y vindicar potestad legítima.  
- Negativo: surge si ambas Administraciones declinan actuar, generando un vacío que perjudica la eficacia de los servicios públicos (arts. 62 y 69 LOTC).
TEN CUIDADO: Confundir positivo con doble renuncia (negativo) provoca inadmisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: DPN: Doble modalidad Positivo/Negativo

2. Legitimación en el conflicto positivo
RECUERDA: 
- Estado: acuerdo del Consejo de Ministros publicado en BOE.  
- CCAA: acuerdo colegiado de su Consejo de Gobierno. Solo protege su ámbito. Varias CCAA deben presentar cada una su propio conflicto (art. 63 LOTC).
TEN CUIDADO: Entidades locales o consejerías no pueden promover conflicto.
REGLA MNEMOTÉCNICA: GAL: Gobierno/Autonómicos Legitimados

3. Requerimiento previo y plazos
RECUERDA: Actor dispone de 2 meses desde publicación/ notificación para requerir. La Administración requerida debe contestar en 1 mes. Si rechaza, se abre vía al TC dentro de los 2 meses siguientes (arts. 63.4–63.5 LOTC).
TEN CUIDADO: Requerimiento genérico = inválido. El TC exige concreción de preceptos infringidos.
REGLA MNEMOTÉCNICA: RP21: Requerimiento Plazos 2m actor / 1m requerido

4. Suspensión automática (o no)
RECUERDA: 
- Estado actor: suspensión automática desde interposición; TC ratifica o alza en 5 meses.  
- CCAA actoras: suspensión solo si la piden y TC la acuerda discrecionalmente (art. 65 LOTC).
TEN CUIDADO: No confundir privilegio estatal con CCAA.
REGLA MNEMOTÉCNICA: SAE: Suspensión Automática Estado

5. Tramitación abreviada
RECUERDA: Admisión en 10 días, alegaciones en 20, y sentencia en 15 días desde alegaciones (art. 66 LOTC).
TEN CUIDADO: Prórrogas por “complejidad” chocan con carácter acelerado.
REGLA MNEMOTÉCNICA: P10-20-15: Proceso 10 admisión / 20 alegaciones / 15 sentencia

6. Conflicto negativo: legitimación exclusiva Gobierno
RECUERDA: Gobierno de la Nación puede plantearlo cuando, tras requerir a CCAA para ejercer competencia y recibir negativa, se produce bloqueo (art. 71 LOTC).
TEN CUIDADO: CCAA no tienen vía recíproca. Deben acudir a conflicto positivo por omisión.
REGLA MNEMOTÉCNICA: GCN: Gobierno Conflicto Negativo

7. Alcance de la sentencia
RECUERDA: 
- Positivo: TC anula disposición o acto inconstitucional y atribuye titularidad competencial con efectos erga omnes.  
- Negativo: TC declara quién es competente y ordena ejercerla, sin anular norma (art. 72 LOTC).
TEN CUIDADO: El TC no legisla; solo restituye orden competencial.
REGLA MNEMOTÉCNICA: ACO: Anulación / Competencia / Obligación actuar

---

## 📊 **Información del chunk:**

- **Chunk 1** de 1
- ❌ Sin recordatorios
- ❌ Sin advertencias  
- ❌ Sin mnemotécnica

## 🔍 **Metadata:**

```json
{
  "topicName": "tema1_2_LOTC",
  "topicTitle": "Ley Orgánica del Tribunal Constitucional",
  "topicNumber": 12,
  "classTitle": " Ley Organica 2 1979 del Tribunal Constitucional VIII",
  "classNumber": "T1.2_C08",
  "questionTitle": "CONFLICTOS DE COMPETENCIA – TC",
  "questionNumber": null,
  "chunkType": "question",
  "chunkIndex": 0,
  "hasReminder": false,
  "hasWarning": false,
  "hasMnemonic": false,
  "embeddingModel": "text-embedding-3-large"
}
```
